---
title: "昨天与朋友关于弹幕网站的聊天与感想"
date: 2012-05-16T12:48:16+08:00
aliases:
  - /a-chat-about-acfun
---

　　言语不清请各位谅解。正文从第八段开始。

<!--more-->

> BGM请戳这里：[AC娘的重生](https://www.acfun.cn/v/ac294951)

昨天晚上九点多网管部的同学BG①，于是没吃晚饭提前洗了澡去吃烧烤。大概有二十多人到场，然后例行的吃东西聊天玩游戏②。

聊天聊着聊着一个同事MM③就在起哄要我唱歌④，机油们也跟着起哄。

众人起哄中HJ⑤问起为什么要叫我唱歌，她得到这样的回答：“浮云⑥唱歌很好听的呢！”“都发到网上去了！”“很多弹幕哦！”

HJ显得很激动：“你发到哪个弹幕网站上呀？”

我还没有回答，旁人已经帮我回答了：“ACFUN！”

HJ便一脸“我懂了”的表情，看着我笑道：“AVFUN啊~”

我也笑着问她：“你上AC么？”

HJ（笑）⑦：“我是混B站的。”

我：“恩，B站也是很好的弹幕网站哦。”

此后又聊了一圈别的话题，然后穿插着我唱了几首歌⑧，玩了一阵子游戏，又聊到了弹幕网站的话题。

HJ（跟之前提到的同事MM说）：“回去把视频地址发我。”

同事MM：“他的视频弹幕可是有很多的！”

我（弱）：“没有啦，这个有上限的…”

HJ（高兴）：“浮云我跟你说，我很喜欢B站的原因是因为这个弹幕太好玩了！”

我：“是呀！”

HJ（认真且自豪）：“我最近在B站上看冰与火之歌，那个剧透看的好爽！什么‘前方高能反映’的。”

我：“……⑨”

我（嘀咕）：“又黑我大小学生！”
机油（暗暗窃笑）：“哈哈……”

HJ（继续说）：“而且弹幕很多时候会有神吐槽的！”

我（赞同）：“对对对，这个有。”

HJ（举例状）：“比如‘这不科学’啦，‘打开的方式不对’啦……”

我（囧）：“这些比较流于大众化啦，神吐槽其实指那些对很有特色的剧情而特别的吐槽……”

HJ（听我说完以后）：“其实是‘打开的方式不对’还是‘打开的姿势不对’呢？”

我（科学地）：“两个都可以。”

HJ（说着说着捂嘴笑）：“当时我们为了这个争论很久，然后争着争着就把喵叔⑩打开了…”

然后又是一阵没有边界欢乐的聊天。

HJ：“诶，B站的叫‘up主’，A站的叫什么？”

我①①：“A站的也叫up主啦。”

HJ（好奇）：“其实A站和B站是什么关系呢？”

我（想了下）：“这么说吧，弹幕网站最开始是日本的niconico。ACFUN可以说是大陆的首家有影响力的弹幕网站，后来鸟大了总会有林子的，于是ACFUN的环境有一段时间不是很好。于是有一个原来在ACFUN的动漫爱好者叫九碧时去创立了一家网站，就是现在的bilibili啦。”

HJ（发问式的言语）：“我觉得A站很多喷子…”

我：“怎么说呢，唔……宽泛的来讲，B站的动漫氛围要比A站好，A站的话，有很多ZZ，JS论坛的同学会来逛。B站对言论管制的比较厉害，发不太和谐的评论和弹幕很容易被封，A站相对比较宽松，所以整天可以看到喷子出没啦。其实我觉得喷子还是挺萌的，比如说弹幕网站上的这两种人：一种是我这样的，看到喜欢的内容会哈哈哈哈的笑，这时候我大部分时间都不会发弹幕‘我太喜欢这一段了’；而喷子们一般都把手放到键盘上，一看到自己不喜欢的内容就幽怨地发一句：‘这段好烂哦’‘我不喜欢这段’‘这种也发上来？’。其实理解了他们还是觉得他们好萌的！”①②

这段后话题又转向了别的地方而且没有转回来了。


> 以下为个人感想可以跳过，分割线后为注释。

我们不能认为自己就是正确，世界/时辰/AC就是错误的。我希望AC永远是小众网站，但是我也希望我的朋友能理解AC，爱AC娘。AC里，有人只去文章区，也有动漫宅，也有我这种鬼畜音MAD爱好者，还有音乐爱好者以及更多没被提到的人。AC娘每天都要接待各种各样的人哦！

我内心是认为网络应该是向二次元世界一样美好的。个人而言，我从来不会把什么负面激动的情绪暴露在很多人眼中①③。我想说给别人的、影响别人的都是我觉得是很正面的情绪，比如“开心”，“笑话”，“愉快”，“温暖”。虽然我也很赞同那些阐述黑暗事实而宣扬自己心中的真理的人，但是我始终认为每个人的世界观要被言论改变是一定要有事实支撑的，我们如此红脸争执①④，为何不如一笑而欣赏生活中那些美？

我喜欢AC娘，喜欢她越来越美，越来越好看！

最后，祝你们身体健康，再见！

--------------------------------------------------------

①BG，论坛用语，主要意为“请客吃饭”。

②从我少得可怜的经验来说，聚会玩的游戏以惩罚游戏为主，什么猜数字啦，接龙之类的，基本上都是输了然后羞耻play什么的…当然昨天也学到了一个名叫“几匹马”的游戏…

③MM，论坛用语，释为“妹妹”or“美眉”，已经是脱离时代的叫法了。现代叫法应该叫“妹子”，不过个人不喜欢这个称呼。

④杀破狼什么的，被机油发现然后发到了群里去了。于是三次元有一些人知道以后，称“哇原来还以为你是一个挺安静内敛的人……”

⑤HJ，网管部的前辈学姐，人称虹姐，为了便于记事以下称HJ。

⑥浮云即楼主，此处真名替换，以下不释。

⑦本人不能完全再现当时场面，括号中为表情为今天的回忆，一群人吃饭气氛还是很欢乐的，所以大部分时候都是笑着，下文就不给特写了。

⑧在别人面前还是不敢用狗耳模式唱歌，只能好好唱。

⑨当时其实心里很认真的在思考HJ这是开玩笑的呢还是开玩笑的呢，不过HJ认真的表情以及后来的话语、行为都表示她说的其实是实话。

⑩喵叔，网管部同事，属于有知识且温顺的那种人。

①①其实HJ应该是那种天真可爱的弹幕网站受众，说不定他们就是弹幕网站流量的最大贡献者。

①②当时这段话好几个地方好像HJ都有话说…但是我实在是忍不住于是一口气说完了，没给HJ插嘴的机会。现在回忆起来这么做应该不太对。

①③当然也有和二次元好友聊天倾诉苦逼生活的情况……

①④此处想到一个笑话：
有一天动物们在关公庙前面闻到很臭的味道。
蛇说：「我这么小不会放这么臭的屁，一定是牛。」
牛说：「我是吃草的不会放这么臭的屁。」
猪说：「放屁的人一定会脸红。」忽然关公冲了出来，把猪打飞说：「说了多少次了，我脸红是天生的。」

> （完）

