---
title:     "我的好友陈伟杰"
date:      "2014-07-20 22:55:00"
aliases:
  - /my-friend-edward
---

<!--more-->

## (1)

莫泊桑或者是福楼拜说过：
要写好描写性的文章，
你至少要写40个人。

* 综上所述，培根也说过：
知识就是力量，大家少吃培根。

* 我并不想写好描述性的文章。

* 我跟ED实在是太熟了，
不描写他一发简直心痒难耐。


## (2)

ED，中文的名字是陈伟杰，
英文名字是ED。

跟别人介绍他的时候经常会是：

* “这是ED。”

* “诶！ED的意思难道是……？”

* “不是的啦…只是名字简写…”

于是后来ED学会了一个新的词——蒟蒻。


## (3)

我们口中的ED发音是`'ed`。

不过因为叫的多了，
所以“阿达”，“阿达娃”这种称呼也出来了。

有一次一个学弟对着他的名字念了个`,i:di:'wəd`

于是ED就又多了一个“一滴喔的”这样奇怪的外号。


## (4)

ED在大部分网站上的账号都是edward\_mj。

据他所说是因为edward这个名字实在是太常见了，
这样的账号都被抢注了。

于是他只好加个mj的后缀，
意思是“马甲”。

久而久之mj反而成了他的本体……

现在浙大的同学都叫他“马甲”……


## (5)

ED并不介意熟人怎么叫他。

事实上对熟人在大部分事情上ED都相当随意。

* 某次我们annually跑到ED家附近去玩，
大家怂恿ED来BG一发，
ED就很鱼块地BG了一发。

* 最近ED用自己的服务器搭了个能上Google的业务，
他也直接拿出来给大家用了。


## (6)

但是ED在生人面前看起来非常地羞涩&正经。

由于混熟了以后大家对于ED感觉反差太大了，
于是ED获得了很多好友的一致评价：“（闷）骚”。

至今还有很多人叫ED“骚杰”

ED觉得非常蛋疼，
问我：“你说为什么会这样子捏”

我想了想，
说：
“可能是因为你真的很（闷）骚吧。”

其实骚也没什么，
屈原也骚。


## (7)

初中的时候我在1班，
ED在2班，
本来理论上不会太熟，
但是我们在信息竞赛（OI）班里是同桌。

初中的OI其实就是大浪淘沙，
由于很多假期都要留校，
实在是太寂寞了，
于是很多对此没多大兴趣的人都弃坑了。

所以初一还有五、六十人参加的竞赛班，
到了初二就只剩我、ED、Li、LuLu、何升雨和孙艳梅了。

人比较少，
我们每个人就有了自己固定的座位，
我就跟ED成了同桌。

从初二到高三，
一直同桌了五年。


## (8)

后来跟冯可聊天的时候，
她还很惊奇地跟我说：
“你也跟陈伟杰同桌呀。”

冯可是ED小学时候的同桌，
她觉得“ED实在是太受了，
谁都能欺负他“

这句话说的太对了。

ED高一的时候坐在大灰和烨哥的中间，
那阵子他们两最大的爱好就是戳ED。

ED又怕痒，
每次被戳都会像保卫萝卜里的萝卜一样抖动……

于是大灰和烨哥就更喜欢戳ED了。


## (9)

认识ED以后跟他聊天，
他说了一件初一的时候特别好玩的事情。

当时我的一班和ED的二班，
语文老师是同一个人，
大学刚毕业的热血青年。

有次晚上寝室卧谈，
ED他们寝室玩打电话的恶作剧游戏。

有个同学就播了语文老师的电话：
“您好，
这里是红袖午夜情感电台。
情感故事请按1，
美眉聊天请按2……”

然后（开着外放），
电话对面沉默了许久，
传来了一声“嘟”的按键声……

他们一寝室强忍着笑，
问：

“请问你按的是1还是2啊？……”

……


## (10)

假期的时候在寝室的只有学奥赛的几个同学，
于是我、ED还有Bill三个人就睡在同一个寝室。

当时ED有个翻盖的手机，
这手机侧面有个非常酷炫的功能键，
按一下就能兹兹地自动翻盖。

我和Bill都非常喜欢玩这个按钮，
于是没有两天这个键就被我们玩坏了……
不灵了……

我们三个人都感到了蛋疼……


## (11)

ED很多时候会灵光一闪地表现出无以匹敌的2B气质…

有次假期留校，
早上起来我们在阳台刷牙。

ED刷着刷着，
突然感慨了一句：
“其实，我觉得我大腿还是比较粗壮的！”

我愣了一下，
然后笑疯了……

哈哈哈哈哈哈哈至今想起来还是想笑…
太逗B了……


## (12)

其实ED很瘦，看起来跟竹竿似的。

而且ED比平均身高都高
（就是在班里坐最后一排的水平

几年前有次坐在我爸车上，
在跟我爸随便聊天，
我爸突然说：
“最近不是流行一个词‘高富帅’么，
很多人都被称为‘高富帅’，
我看啊，
陈伟杰才算是‘高富帅’…”

不得不说我顿时膜拜起了我爸的博学，
和我刚学会的侧面描写……


## (13)

ED家住在市中心，
我们有一个玩的非常好的朋友圈，
所以基本上每个假期我都会跑到他家住几天，
跟他在市里疯玩一圈。

ED爸妈在生活上对ED非常好，
就算是晚饭我们在外面吃完回来，
晚上在房间里聊天上网，
他麻麻也会端碗切好的水果给他。

ED家还养了只狗，
ED说这只狗智商很高。

不过我看到的都是一只2B doge：

地板拖得太干净太滑，
这狗爪子也干净，
所以只要一见到人，
它就会很开心地滑倒在地板上……


## (14)

到了大学ED参加了ACM
(Association for Computing Machinery-International Collegiate Programming Contest)
（简单的来说就是世界大学生信息竞赛）

大二大三带领着浙大从中国打到俄罗斯总决赛，
打了两届Final。

做个比喻，
就像是2018世界杯，
ED带领浙大足球队冲出中国走向俄罗斯……
（这个比喻太奇怪了啦

问ED在俄罗斯比赛之外有什么感想，
ED说：

* 美眉太多了！

* 俄罗斯的人为什么不学英语！

* 国外的WIFI真难上！


## (15)

长时间的逻辑训练让ED思路异常清晰。

所以ED可以在任何情况下清楚地知道自己想要什么，
不想要什么。

所以ED了解自己以后应该怎么发展，
哪些人可以帮到自己，
怎么做可以解决问题。

所以ED没有女朋友……


## (16)

这点ED也非常忧伤：

* ED：我这个人也不差，
为什么没有女朋友呢？

* 我：可能你太2B了…

* ED：我也是很有威♂严的！…

* 我：那可能你太羞涩了…

* ED：熟了以后我什么都敢做！…

* 我只能说：那你蛋疼…！

* ED：……

* ED：好吧…我蛋疼……


## (17)

俗话说物以类聚，
ED跟我在很多频率上非常一致。

这次ED来上海，
他神秘兮兮地问我：
“B站上那个
《老夫从来没见过这么漂亮的妹子》视频你看过没？”

我：“哈？那是啥视频啊…”

于是ED翻出来给我看，
我听了两秒钟：
“这不是马来西亚的四叶草么！”
（http://www.acfun.cn/v/ac1195212）

简直一拍即合。


## (18)

ED最近把微信头像改成了钢炼里的EDWARD，
ED说他们不仅名字一样，
都有弟弟，
而且这个动画也挺好看的。

ED以前的头像是阿狸，
他特别喜欢这只胖狐狸。

于是那阵子他壁纸、表情、头像全是阿狸。

后来ED喜欢散华礼弥。

于是他把个人主页的封面图都改成了散华礼弥。
（http://edward-mj.com）

理工男喜欢一个东西就是这么一根筋。


## (19)

三年前，ED去浙大之前我跟他说：

“你到时候找到女朋友了一定跟我说，
我假期一定让你带她回来，
我肯定不会跑到你房里去玩了 ;-)”

三年以后，ED非常忧虑地跟我说：

“我觉得某种意义上浙大和交大是一样的…”

我安慰ED：

“没事的。你看你们学长2009，
他不也没有女朋友么，
他比你更悲剧呢。”

顺带科普了一发2009与九阴真经的梗给ED……


## (20)

中学的时候我就想，
ED应该就是我最好的朋友了。

于是我和ED从来没有说过“多联系”这样的话。

任何时候，
只要有什么好玩的事情，
郁闷的事情，
我都直接一句：

“ED”

戳开了聊天窗口。

这就是我的好友，
陈伟杰。

