---
title:     "记一次有意义的吹B"
date:      "2015-06-12 22:06:00"
aliases:
  - /a-chat-with-roommates
---

（一）引言

我经历了一场绝妙的装B
可是这个地方太小写不下
——[@ooCast][ooCast]

（可能内含各种广告）

<!--more-->

（二）

某天下午和室友们吹了一场有意义的B，
当时觉得不记下来的话，毕设也写不安稳，
但是最后权衡了一下，还是毕设特么重要，
所以直到毕设写完了才开始记录这次寝室谈话。

记忆力和文笔都不好，请多担待。


（三）租房

话说最近在签三方的事情，和周丞一起去学生服务中心交表格。

路上我问周丞租房子的事情，
然后相互吐槽了一下租房还真蛮贵的，
想住的离公司比较近的话一个月就要2k~3k。

而且周丞懒，想租蘑菇公寓的房子，又要额外1k。

不禁感慨了一番在魔都干个十年，
要被房子吃掉好多钱，
而且在这里买房子真不值。

于是又探讨起了干十年就卷钱走人的可能性，
主要问题有2：

0. 很可能三十岁回老家的时候还是单身

1. 回去以后是否有对口的工作

周丞觉得第一的话现在相亲市场这么发达，不慌，
他认为到时候他就是有房、有车、单身、没有不良嗜好的优质大叔了

第二个问题倒挺忧伤的，
因为他查了一下，马兰坡Python程序员只有一个地方在招人：

芒果TV。


（四）毕业工作

后来回到了寝室，问小赖打算怎么样。

小赖说他出国没有理想的offer，想先gap一年，实习一下。

我和周丞便怂恿他找我们内推，小赖便问一天多少钱，
我们表示实习钱差不多，基本上都是180/d，转正后工资才是重要的。

小赖表示他不转正，这个不重要。

过了一会他又忍不住问“像我们这种码农值多少钱？”

于是我们展开了讨论，得出结论：

0. 根据现状来看，第一年的基本上是100k/y到240k/y之间

1. 正常的码农干个三年，几十万年薪是有的

2. 再不济，随便学点C艹，Java，每个月拿半狗（150k/y)是有的

3. 但是很少有码农能拿到百万年薪（周丞：知乎上就三个）

“走走走，看工作去” 我们三人凑在显示器前，默默打开了草榴…

唔…开错网了，于是我们关掉了草榴，

默默打开了赶集、智联、拉勾网、JobDeer和各种互联网公司的hr主页


（五）职业去向

到网上一搜，果然大部分都是招什么Java开发工程师，10k/m，要求三年工作经验。

然后我们又吐槽了一下，居然要求程序员工作经验，太扯了，
殊不知有些人是复制粘贴编译改Bug循环了三年。

我们觉得这个薪资太低了，果断按了 高级搜索->筛选->月薪大于50k

然后出来的职位包夸：产品经理、美X网中国区总经理、总架构师blablabla。

面面相觑，
“难道我们干几年就几乎全部要转管理了？”

小赖表示他不服，他想当羽毛球教练（小赖：每次我去南体都觉得那个教练菜）

我和周丞极力赞扬他：“你看，羽毛球这运动很好的，很多白富美喜欢。说不定你就被看上了！”

于是我们就去网上搜了一下羽毛球教练的工资：6k一个月。

小赖表示他还是当程序员吧。


（六）钱的去向

乐观的我表示没事，虽然我们挣得不多，但是我们用的也少呀，
比如我们的社交费用会比别人少很多。

周丞：那不一定啊，我们会买游戏

小赖：游戏又没很多钱的

周丞：不不不，一个游戏虽然才几十刀，但是很多的还是很贵的

我：这个总比那些社交活动钱少吧...

周丞：而且我们那边的人天天去洗脚

我和小赖：啊？！？！？

周丞说他们那边的人去洗脚是一种娱乐活动，
要一两百一人次。。。

小赖表示这尼玛性价比太低了，还不如去大宝剑。

于是我们打开了大众点评，发现闵行的大宝剑才300一次。

我表示这个又不舒服又不安全，
还不如投资在以后的婚姻上呢。


（七）择偶观

我问“你们那边彩礼一般要多少钱？”

周丞“啊？还要彩礼，为啥？两个人平等的婚姻也要彩礼？”

小赖“我们那边都有彩礼的，毕竟嫁女儿嘛。”

周丞“那我妈还嫁儿子呢？凭啥我没彩礼…”

我“那你入赘就好了，入赘就不要彩礼”

周丞“啥是入赘。。。？”

小赖“就是对外宣称是你嫁过去了，然后你要住妹子家”

周丞“这么好？！？！好啊！没问题”

小赖“对，小孩还要跟妈妈姓”

我“啊，我就跟我妈姓的啊，入赘的评判标准就这些了吗？”

小赖“唔，好像就这些了…”

一阵沉默……（分析利弊中）

周丞表示其实不结婚也没啥，也就纯生物学意义上没完成传宗接代的功能，
假如真老了，还是没有老婆，那他就去捐精！

于是我们就到[美国著名精子库fairfaxcryobank][ffbank]去围观了一发。


（八）饮食

正讲着，郁翔回来了。

由于他是魔都土著，我们就吐槽他在魔都有根据地，理论上有优势。

郁翔吐槽说其实他在左下角工作，家在右上角，一样也要租房。

说到租房，周丞又表示了忧郁：
以后饭怎么解决啊？

我们说现在饿了么这么发达，以后吃外卖就好了，
而且自己做饭未必比外卖便宜。

实在不行就请个小保姆嘛，说不定就发展出美好姻缘了。

但是请小保姆好贵啊！

郁翔表示这种东西跟程序员鼓励师一样不靠谱：
“假如有人在我写代码的时候在旁边说话，我肯定想抡死她”

的确，
面向对象编程的时候不需要其他对象了。


> ——记一次有意义的吹B
>
> 于 2015年06月12日晚10点

[ooCast]: http://weibo.com/n/ooCast
[ffbank]: http://www.fairfaxcryobank.com/index.shtml
