---
title:     "我和女权的我打起来了"
date:      "2015-08-27 20:28:00"
aliases:
  - /fight-with-the-feminist-me
---

一直以来我都自以为是一个大男子主义的人，
但我和女权的我相处的都比较和谐。
但是今晚我和女权的我打起来了。

<!--more-->

（一）

一直以来我都自以为是一个大男子主义的人，
但我和女权的我相处的都比较和谐。

但是今晚我和女权的我打起来了。


（二）

做完饭以后，我把每个菜都尝了一遍。

自我感觉还是挺不错的，只是菜的扮相不是特别好。

我忧伤的想道：
“假如我是个女的就好了，以后就找个有钱的，天天研究怎么做菜。”

这时，女权的我突然跳了出来：“你这样想是不对的！”

我在吓了一跳的同时意识到了我话里隐含的逻辑漏洞，
赶快心虚地解释道：“不不不，假如我是个男的我也找个有钱的...”

女权的我看出了我的心虚，一针见血地说道：“你潜意识并不这么想。”

男人嘴巴上的尊严让我让步不能，我于是反问：
“那就我找一个会做饭的，我去挣钱养家，可以伐？”

女权的我立刻就回答道：
“你不能这么想。只有女性在自己选择了想做饭以后，你才可以这么想。”

我眼神里充满了怀疑（别问我自己怎么知道的，真男人从来不照镜子）
“也就是说我是男的，依据女权的观点，我不能希望女的会做饭，但是假如我是女的，希望自己会做饭，这是可以的，而且是女权的？”

女权的我盯着我，想了一下：“对的。”

我退了一步，先使出一招<以退为进>：“所以其实女权是提倡平等？”

女权的我紧跟着，使出了一招<海阔天空>：“是的，女权其实就是平权，你微博读的不错。”

我立马使出连招<车五进一><猴子捞月>：“那所以根据平权的观点，我也可以希望自己的配偶是醉心于为我做饭的？”

没想到女权的我只用了一招<不动如山>就化解掉了我的所有言语：
“你个人可以这么想，但是有这个想法，你基本上就孤独终老了。”


（三）

可能是因为招数太华丽，有可能是因为无懈太可击，也可能是蚍蜉撼大树是两个好朋友，一走神我就发现自己出于了下风。

于是我放下了筷子，重新开始了游戏：
“假如说我是女的，而且我是男权的，我就希望老公棒棒的，我差差的，何如？”

“假如你是女的…”
女权的我一开口，我就松了一口气，还好女权的我没有反驳说“你不可能是个女的”。

在这个问题上我可真争不过，
毕竟我前几周才知道我一直爱慕的丝袜其实囊括了打底裤。

那一瞬间，我从“喜欢丝袜”的变态，变成了“喜欢打底裤”的傻逼。

不过话说回来，打底裤看起来其实也不错，关键还是要看腿。

“假如你是女的，你就不会这么想了。”女权的我简明扼要地告诉我。

这个问题我也争不过。
因为这个问题讲下去，就会变成“你又不是庄子，你又不知道惠子眼中的鱼知不知道自己是怎么想的”了，

而且最终还会变成“庄子//转发本条锦鲤”这样的东西。

我看了看渐渐变凉的饭和渐渐消失的饿，意识到我要先去收剩菜了
“我先去下厨房”

“哦”女权的我答应道。


（五）

“你咋去了这么久？”女权的我看我回来得比较迟

“没办法，一个人老做两人份的饭，收起来累，刚说到哪了。”我挺着肚子坐了下来。

“刚说到假如你这样的女生，肯定也是支持女权的。”

我有点不服气：“难道所有女的都是女权的？比如我有个儿子，那我也希望将来的媳妇要对他好给他做饭好好照顾他，这也不行？”

“的确，现实生活中有很多这样的婆婆，所以女权运动任重道远啊。”女权的我叹了口气，看起来很忧郁的样子。

我还是不服气：“就算按女权的观点，也不是万事平等的吧。扛东西肯定是男的来吧？万一打仗征兵呢？肯定是男的吧，可是会死人的。”

女权的我立刻指出了我题设的漏洞：“女权反对战争，不止女权，人权都反对战争。文明越发达，战争的可能性越少。”

想了想，女权的我估计是没有玩过《文明》的，就没有整下去了。

而且“可能性应该用小，而不是少”这句话也犹豫了一下，没有说出来。

看我有点踌躇的感觉，女权的我使出了终极武器：
“你刚才讲的的确是男性弱势的地方，但是那些发生机会都少，而女性，还要生育呢。”

听了这句话，虽然我心里有很多“不是说生小孩是自己选的吗？说好的选择了生育就选择了责任呢？”“说好的女性不是生育机器呢？”“男的也可以生小孩以后就不用女权了吗？”一系列问题，但最终还是没有说出口，点了点头表示了赞成。

因为突然想到了我妈，假如她也比较女权的话那她肯定活的比较自由，不用这么在意我了。


（六）

安静了一阵子，我问女权的我：
“其实我们讲话还是挺科学的啊，为啥我一直觉得我要和你打起来了？”

女权的我深了个呼吸，叹道：
“我也不想的。大概是整个社群比较激进，很多人的观点就是叫的越大声醒来的人才越多，我也不赞成这样的观点。但是没办法，毕竟辛德勒是在战乱结束以后才被拍成电影的，所以很多事情都要慢慢看的。”

我不禁赞同：“嗯，基督山伯爵也说嘛，等待，和希望。”

在气氛缓和了以后，男人残留在嘴巴上的尊严马上又让我跳了出来：
“不过我还是不赞同女权，我还是很大男子主义的。我觉得女性就应该柔弱一些，这样子不同性别的人都能发挥自己的特长到最好。其实女权和男权就应该像猪和驴在年货里的关系一样，反正我是不赞同男权的。说不定我还有处女情结呢！”

女权的我看了看我，笑道：“ツ 没事，我也有处男情结。”

