---
layout: post
title: 后端工程师技能树
date: '2016-12-16 23:33:08'
aliases:
  - /backend-skill-tree
comments:
  - author:
      type: github
      displayName: daya0576
      url: 'https://github.com/daya0576'
      picture: 'https://avatars.githubusercontent.com/u/6239652?v=3&s=73'
    content: >-
      &#x54C8;&#x54C8; &#x52A0;&#x6CB9;~  

      &#x660E;&#x5929;&#x6709;&#x518D;&#x60E0;Python&#x540E;&#x7AEF;&#x7684;&#x9762;&#x8BD5;,
      &#x795D;&#x6211;&#x597D;&#x8FD0; XD  


      ps.&#x8FD9;&#x4E2A;&#x88E4;&#x88E4;&#x7684;&#x8BC4;&#x8BBA;&#x6846;&#x8FD8;&#x662F;&#x7B2C;&#x4E00;&#x6B21;&#x89C1;&#x5230;,
      &#x4F46;Facebook&#x767B;&#x5F55;&#x597D;&#x50CF;&#x6302;&#x4E86;. 
    date: 2017-02-14T10:52:24.289Z

---

我最近打算点专精天赋`后端工程师`，
于是先整理一份后端的技能树，
然后努力攒天赋点把它给点满。

<!--more-->

## 全栈

前几天我和Joyce聊天讲到“我想写个后端技能树/练级攻略”，
她疑惑地问我：“你觉得各个端之间要分那么开么？”
我想了想，说：“呃。。。”（其实也不知道说什么）

其实关于全栈的争论一直都有，每种意见都有科学之处：

有人认为**全栈适合小团队，大团队更需要细化分工。**
又或者**全栈是个伪命题，因为光一样技术学精学通就要花很大功夫了。**
的确，在分工明确的情况下，各项全能的人才反倒是被浪费了，
更不用说这样的人本来就少。

也有支持向全栈发展的人认为**新人适合专精一门，牛人始终是全能的。**
以及**全栈指的不是语言，而是更基础的知识体系和综合能力。**

我其实是蛮羡慕全栈们的，而且我也希望以后某日化身为全栈。
但我总觉得目前的自己还是太菜了，连一门技艺也不精通，更别提全栈了。
而且武侠小说里面说得好：**大道相通**。
也就是说我学好了一门技艺，想再去理解别的会更有经验，
即使达不到各项全能，说不定也能做到一精多专呢 :wink: 

嘿嘿，这么说来，写代码学技术和练武还是蛮像的。
就好像[程序员练级攻略][level-up]一样，打怪升级穿女装嘛~


## 后端技能树

- 程序基础
    - 算法和数据结构
    - 语言基础
    - 框架和库
    - 抽象逻辑能力
    - 英语能力
    - 代码风格
    - debug
- 计算机网络
    - 网络协议
    - 服务器
    - 代理服务器
    - 网络安全
    - 权限
    - RESTful
- 数据与数据库
    - 关系型数据库
    - 非关系型数据库
    - 性能优化
    - 数据挖掘
    - CAP
- 团队协作
    - 沟通能力
    - 版本控制
    - 任务管理
    - 项目管理
    - 开源项目
    - 装逼与装菜逼
- 架构设计
    - 高拓展
    - 高并发
    - 高可用
    - 高血压（并不）
- 价值观
    - 学习意愿
    - 热爱技术
    - 心态开放

这是我心中的技能树，最后一节严格意义上不是技能树，
但我也觉得这些品质对一个后端工程师是有益的。
欢迎各种建议/评论 :)


[level-up]: https://coolshell.cn/articles/4990.html

