---
title:     "HR与程序员的日常（二）：OKR是啥"
date:      "2017-08-13 22:17:55"
aliases:
  - /okr
---

TI 输了，
熬夜看比赛的 Lirian 感觉心很痛。
于是他打算换个心情，
看看 Mia 最近的学习任务是啥。

<!--more-->


## OKR 是什么

Mia 最近听的课程刚好讲到了 [OKR][okr] 。
Lirian 其实只知道 [OKR][okr] 是
Objectives and Key Results 的简称，
是一种绩效考核的方式，
[KPI][kpi] 是另一种绩效考核的方式。
感觉 [OKR][okr] 跟 [KPI][kpi] 的关系，
可能像是素质教育与应试教育的关系一样，
各有优势，各有不同。

于是 Lirian 用一招*抛砖引玉*打开了话题：
“话说 [OKR][okr] 和 [KPI][kpi] 究竟有啥区别啊？”

Mia 回以一招*斗转星移*：
“我觉得 [OKR][okr] 和 [KPI][kpi] 是有本质区别的。”

Lirian 顺势一招[*乌鸦坐飞机*][actf]问了下去：
“噢，有什么区别~请讲~”

没想到 Mia 不坐飞机，一招*借力打力*回了过来：
“那我先问你，你知道 [KPI][kpi] 是什么吗？”

Lirian 顿时懵逼了：
“啊…不知道……大概是绩效考核的一种方式？”

“你这么讲也对。
[KPI][kpi] 的全称其实是 `Key Performance Indicator`,
翻译成中文就是 `关键绩效指标`。
工作上，每个人都可以有自己的 [KPI][kpi],
一般是一年/半年结一次，
这个目标要符合 [`SMART`][smart] 原则。”

“啥是 [`SMART`][smart] 原则啊？”

“[`SMART`][smart] 原则就跟你知道的 `SWOT` 分析方法一样，
是外国人很喜欢的缩写 (acronym).
具体来说，就是
`Specific, 具体的`,
`Measurable, 可量化的`,
`Achievable, 能做到的`,
`Realistic, 现实的`,
`Timely, 有时限的`
这五个形容词的英文首字母缩写。
一个科学的 [`KPI`][kpi] 就得 [`SMART`][smart].”

“噢噢噢，明白了。
比如诸葛亮的 [KPI][kpi],
`今年之内平复南蛮`，
就比`有生之年光复汉室`要科学得多？”

Mia 勉强赞同了这个类比：
“呃，可以这么说吧。”


## 为什么要用 OKR

Lirian 想起了最开始的话题：
“那，[OKR][okr] 和 [KPI][kpi] 究竟有啥本质区别呢？
我感觉 [OKR][okr] 也得 [`SMART`][smart] 吧……”

Mia 想了想，说：
“我觉得，[KPI][kpi] 和 [OKR][okr] 的目的是不一样的。
[KPI][kpi] 是告诉你 `要我做什么`，
[OKR][okr] 是告诉你 `我要做什么`。
还有，[KPI][kpi] 一般都和奖金挂钩，
[OKR][okr] 就可能不会和奖金挂钩。
[KPI][kpi] 可能是一下子定一年的目标，
[OKR][okr] 经常会变…”

Lirian 感觉信息密度一下子变大了，
赶快打断了 Mia 的吟唱：
“且慢，小弟听不太懂……
什么是 `要我做什么` ?”

“[KPI][kpi] 的 `要我做什么` 指的是它一般都是从上到下分解的任务。
比如我们公司今年要朝市值一亿元去努力，
每个部门要怎么怎么样，
具体到每个人要怎么怎么样，
这些都是要定性定量完成的任务。
而 [OKR][okr] 的 `我要做什么` 更多是把一亿元这个目标给摆出来，
然后部门去决定，短期、长期的部门目标。
每个人也会根据部门的目标，
去决定自己的目标。”

“啊？这么听起来 [KPI][kpi] 考核压力很大啊！
听下来我还是喜欢 [OKR][okr] ...”

“是的呀，[OKR][okr] 就是硅谷湾区那边弄出来的，
Google 就把 [OKR][okr] 给发扬光大了。
不过其实这个会因人、岗位而异的。”

“嗯，怎么讲？”

“[KPI][kpi] 里面有一点很重要，就是可以量化。
比如像计件工作的车间工人，
可以直接用完成数量来考核。
这种时候他的个人意愿、创造力等不会是考核里的重要因素。
但像不能量化的工作，
就像你们程序员，
难道能用代码行数来考核吗？
明显不科学。
*此处有想到了 [K&R naming convention][kr] 而死命点头的 Lirian*
像 HR,
假如是做招聘还好，
可以根据招聘岗位数量来量化。
但是假如是做培训什么的，
也无法量化，强行上 [KPI][kpi] 就会很痛苦。
所以说 [KPI][kpi] 和 [OKR][okr] 这两种绩效考核的方式，
是因人、岗位、公司而异的。”

> 此处 Lirian 又想到了《主角与配角》里的陈佩斯
>
> 朱时茂对他说：“像你这种人，还真得下死命令。”
>
> 明显就是 [OKR][okr] 和 [KPI][kpi] 的戏剧冲突啊。

Lirian 思索 + 理解了一番，
又问：
“那像 [QAD][qad] 呢？
[QAD][qad] 是用 [KPI][kpi] 还是 [OKR][okr] 的？”

> [QAD][qad] 是 Mia 和 Lirian 相识的地方。
> 一家专做 ERP 的跨国软件公司，
> 主要对手是 SAP.

Mia 邪魅一笑：
“[QAD][qad] 既不用 [KPI][kpi],
也不用 [OKR][okr].
[QAD][qad] 用的是 [MBO][mbo].”

Lirian 惊了个呆：
“还有这种操作啊？
听起来像是啥电视台的名字，
这个 [MBO][mbo] 又是什么？”

Mia 解释了一下：
“这个 [MBO][mbo] 呢，
全称叫 `Management by objectives`.
中文可能叫 `目标管理`，其实跟 [KPI][kpi] 有相似之处。
它是上世纪六七十年代出现的绩效考核方法，
比 [KPI][kpi] 和 [OKR][okr] 都早，
萧规曹随，[QAD][qad] 就一直用 [MBO][mbo] 用了下来。
不过近两年转的 PDP,
其实就有 [OKR][okr] 的影子。”


## OKR 要怎么操作

Lirian 想了想，
又理了一下思路：
“既然 [OKR][okr] 和 [KPI][kpi] 是因部门而异的，
是不是意味着公司里可以同时使用两套绩效考核的方式啊？”

“是的呀。
就像邓爷爷说的，
`不管黑猫白猫，抓到老鼠的就是好猫。`
所有管理理论在具体落地的时候，
只要合适就可以实施。”

“那，有没有可能同一个部门里，
有些员工用 [OKR][okr], 
有些员工用 [KPI][kpi] 管理呢？”

“哦，这个不可能。”

Lirian 表示疑惑：
“为啥呀，
假如我在一个 [OKR][okr] 团队里，
但是我就是需要明确的量化的指标告诉我干啥，
那该咋办？”

Mia 回答的很快：
“那其实说明你不适合这个团队，
因为团队有自己的统一风格也是很重要的。”

Lirian 只能无奈地学到了这个事实：
“好吧……”

讲到了团队，Mia 又补充了几点：
“目前的 [OKR][okr] 应用状况是：
在中国，用的比较多的是创业公司、互联网公司、正在转型的公司。
美国的话就是硅谷的科技公司。
当然因为 [OKR][okr] 其实只是一个指导方针，
所以每个公司执行的政策也会各有不同。”

Lirian 心想：
嗯，正如每个人都会有一套 RestFul 的风格……

Mia 又想起来 [KPI][kpi] 有一点很大的弊端：
“还有就是 [KPI][kpi] 有一个很大的问题，
大家很容易本末倒置。
为了完成 [KPI][kpi] 的定量指标，
就背离了公司本来的目标。”

“是啊，不忘初心很重要。
希望 CN Dota 加油，
明年 TI 加油吧。”

“啊？”

“唔，我来跟你讲讲什么是 TI 吧。”

（本章完）

[okr]: https://en.wikipedia.org/wiki/OKR
[kpi]: https://en.wikipedia.org/wiki/Performance_indicator
[mbo]: https://en.wikipedia.org/wiki/Management_by_objectives
[smart]: https://en.wikipedia.org/wiki/SMART_criteria
[actf]: https://zh.moegirl.org/zh-hans/%E4%B9%8C%E9%B8%A6%E5%9D%90%E9%A3%9E%E6%9C%BA
[kr]: https://en.wikipedia.org/wiki/Indent_style#K.26R
[qad]: http://www.qad.com/about

