---
layout: post
title: 视差
date: '2017-12-04 22:29:14'
aliases:
  - /your-own-sight
comments:
  - author:
      type: github
      displayName: shidenggui
      url: 'https://github.com/shidenggui'
      picture: 'https://avatars0.githubusercontent.com/u/5035364?v=4&s=73'
    content: '&#x6709;&#x610F;&#x601D;&#x3002;'
    date: 2018-07-09T06:40:53.088Z

---

蚍蜉和大树是很好的朋友，
蚍蜉常常站在大树头上跟大树聊天。

两只生物从诗词歌赋谈到人生理想，
无话不谈，谈了又谈，
所有的观点都无比契合。

<!--more-->

这一天他们看着遥远的天空，
蚍蜉不禁感慨道：“天真的蓝啊。”

出生在悬崖边上的大树一动不动，仿佛出了神：
“是啊，这天空的蓝，比海面的蓝更宁静。”

看着视野远方的海天分界线，蚍蜉也不禁感慨道：
“对啊，海洋的蓝深邃，天空的蓝给我一种忧伤的感觉。”

大树摇了摇身上的叶子：
“我倒觉得春天的时候，叶子的颜色才更忧伤。
天空的蓝给我一种生机盎然的感觉，我很向往。”

蚍蜉觉得很奇怪：
“不对呀，春天的绿叶才是生机盎然吧。”

大树笑了：
“你可不能把生物规律加到颜色感觉上，
绿色本来就是忧郁的，
尤其是春天叶子新芽的那一抹淡绿。”

蚍蜉没有说话，想了想，提了个问题：
“那大树，你能不能描述一下你眼中的绿色是什么？”

“绿色啊，就是春天万物生长时候的颜色啊。
比如绿叶衬红花，老树发绿芽，
这阵子在我们这跑来跑去的那个年轻人，
帽子也是绿的。”

“唔，我不是问绿色在现实生活中的投影。
我想知道你是怎么看绿色这种颜色本身的，
更重要的：你对这个颜色的**感觉**。”

大树侧着脑袋想了想，说：
“其实吧，我看到绿色，
会有种很平静，很忧伤的感觉。
就有一种我整棵树都会沉浸在绿色里，
随着我越沉越深，我整个颜色也越来越淡。
深色的绿色就会有一种特别深邃的感觉，
就像这个颜色本身就是自然赋予的，
深不见底，吞没灵魂。”

随着大树讲下去，
蚍蜉的眼神变得越来越锋利了：
“大树，我觉得，**我们看到的颜色不一样**。”

还沉浸在颜色感觉中的大树一愣：
“怎么不一样了？”

“我跟你讲一下我眼中的绿色吧，”
蚍蜉想了想，描述道：
“绿色给我一种生机勃发的感觉，
我指的是光看到这个颜色，
就觉得它里面蕴含着生命的能量，
看到它会感觉特别平静。
这种平静跟蓝色不一样，
蓝色是让你没有想法，
绿色会让你觉得生命本身就是这么美好，
会被温柔地环绕。”

大树仿佛意识到了什么，
缓慢地说道：
“我觉得，你描述的是蓝色。”

蚍蜉点了点头：
“对，刚才我也觉得你描述的是我眼中的蓝色。”

大树沉思了一下：
“有趣，这么看来，我们眼中的蓝绿色其实根本是反的。”

“是的。但是我看到这个颜色，我叫它绿色，
你看到这个颜色，你也叫它绿色。
完全一致。”

“对。我小时候知道这是绿色，是家人教我的，
想必你也是这么认识颜色的。
假如我们不交流对颜色本身的看法，
我们就永远不会发现我们眼中的蓝、绿色其实是非常不一样的。”

“这就是**视差**。
不止蓝、绿色，说不定我们眼中的世界都是非常不一样的。”

小云、庄子、惠子三个人讨论完了这个故事，
击掌而笑。

庄子感慨道：
“妙啊，我得把这个故事写下来。”

惠子想了想，评论道：
“这样写的话，太直白了。
怕是读者只会看字面的意思。”

小云笑着拍了一下惠子：
“放心，庄子这个人可是狡猾得很，
他肯定会彻底换一个故事皮的。”

庄子也笑了：
“既然小云你这么说我狡猾，
那我可就要把故事里的你换成一条鱼了。”

惠子担心地问：
“这样会不会被读者曲解了故事的意思啊？”

“没关系。
这也是**视差**。”

