---
title:     "HR与程序员的日常（一）： HRBP与Markdown"
date:      "2017-03-20 01:49:00"
aliases:
  - /hrbp-and-markdown
---

简单来说，
HRBP是一种角色，
Markdown是一种语法。

<!--more-->

> Lirian是男程序员，
> Mia是女HR。
> 他们经常会互相科普各种名词，
> Lirian决定把谈话记下来。

## HRBP

话说某一天Lirian问Mia：
“问个问题啊，HRBP究竟是什么？”

Mia十分惊奇：
“怎么想起问这个了，贵司要招HRBP么？”

“不是不是，我就是好奇一下。
比如先说HR吧，我在想，
HR的全称其实是Human Resources，
直译过来就是人力资源。
那假如说‘我是一个HR’，
直译过来岂不是‘我是一个人力资源’了么？
感觉怪怪的。”

“哎呀，这个是习惯用法啦。”

“那HRBP呢？HRBP全称是什么？”

“HRBP的全称是**Human Resources Business Partner**。
你首先得要有一个概念，
HRBP它广义上不是一个职位，
而是一种角色定义。”

Lirian很困惑：“什么意思？”

Mia并没有直接回答这个问题，
而是抛了另外一个问题：
“我从源头上跟你讲吧。
传统意义上人力资源的分类，
是分成了六大模块，
这个你知道吧？”

Lirian表示知道：
“我想想啊，你别说啊，
六大模块应该有招聘，培训，薪资…呃…
呃…和其它三大模块！”

“嗯，你前面的招聘、培训、薪资福利都说对了，
后面还有绩效、劳动关系，
和……人力资源规划~
但是呢，这种分类方式特别教条化，
怎么可能有人只做薪酬，
有人只做招聘呢？
比如你做招聘的，
肯定得了解候选人薪资呀，
也得了解绩效嘛。
所以后来就有人把六大模块这个理论完全抛开，
提出了全新的**三支柱**理论。”

“那是哪三个支柱呢？”

“第一个就是HRBP。
第二个是SSC，Share Service Center，
SSC处理的都是一般性事务。
还有个叫做COE，Center Of Expert，
就人力资源专家，
你可以想像那些讲师，
专门做培训、招聘、绩效的。”

Lirian好奇地问：
“那是不是说比如‘我去当个小HR’，
这里的小HR一般指的是SSC？”

“嗯是的，世界上大部分HR都可以算是SSC。
在一个大的公司里面，
这部分HR就会专门来处理杂活，
这个类型的HR其实入门门槛很低。”

“那假如我要当HRBP，
是不是我也得从SSC做起？”

“这不一定。
假如你想当HRBP，
最有效的其实是你本来就是业务部门的人。
比如我以前是写代码的，
但我觉得哎呀写代码太吃力。
我会写，但是我写的不好，
于是我就去当HR。（Lirian笑）
然后我就去学了HR的课，
考了证书，
又做了几年招聘，
然后我再跑到一家公司去当研发部的HRBP了。
通常HRBP对资历要求比较高。
这种呢就是属于你从业务部门，
直接转去做HR，
那么你的优势会非常大，
但是事实上比较少的人会选择这么做。
我Manager Tina就是其中一个，
她以前是做销售卖ERP软件的，
所以她后来去当猎头做招聘就很有优势，
再后来她就当HR了。”

Lirian对业务部门表示了疑惑：
“什么部门算业务部门啊？”

Mia给出了定义：
“业务部门就是能给公司带来直接盈利的部门。”

“喔！比如销售！”

“对的，还有产品、售后支持部啊。
当然这种已经算有点偏的了。”

“技术部呢？”

“技术部也算啊~”

Lirian想起他们经常采购手机什么的，
表示很惭愧：
“但我感觉我们净给公司花钱了……”

“但是你们是生产出产品的人啊。
长远来看你们为公司生产了价值，
而盈利了。
像HR部门啊，行政啊，财务啊就不算业务部门。”

Lirian感慨道：
“那感觉跨界的是有优势啊”

“对，这种就是人力资源部门里不是科班出身的。
还有一种就是正正经经的，
大学也是学人力资源专业的，
然后从SSC，
做到了HR Specialist，
到HRBP，
一步一步往上做到Expert也是有的。”

听完了这一段，
Lirian对HRBP是什么大概有了点了解，
他又问了：
“那HRBP究竟会做什么呢？”

“这个呢，分很多种情况，
比如说十五年工作经验以上的HR吧。
就像我们老大，
他经常要开会，
那他都开些什么会呢？”

“是啊，都开些什么呢？”

“实际上这个层级的HR，
很多是和老板一起参与公司战略规划。
比如说Team Leader有一个目标，
然后HRBP就会说从人力资源的角度，
从人才配置的角度去帮助他实现这个目标。
特别是团队里出现了一些问题的情况，
就需要HRBP的建议，
像活特别多，干不完要招人；
或者是竞争对手一直在跟我们抢人这种。”

“呃，等等。
这么听来我觉得HRBP也不是所有情况都适用的吧？
比如说万一有人不信这套理念，
万一Leader认为业务部门的事情，
就应该业务部门自己解决。
当然了从HR的角度来说，
肯定是他没认识到HR的重要性，
但感觉也会有很多公司都是这样没有HRBP的吧。”

“会啊，初创型企业就是这样，
大公司里一般才有专门职位。
小规模的公司里这些活其实被经理啦，
主管啦，或者是部门的HR给分摊掉了。
但不要忘了，
这个时候业务部门的负责人，
他其实是自己在承担这一部分的角色。”

“科学。
要这么定义的话，
的确是谁干这部分活，
谁就承担了HRBP的角色了。”

“对的。”

“那我来复述一下我对HRBP的理解吧？”

Mia一摊手：
“请开始你的表演。”

Lirian总结了三点：“
* 首先HRBP广义上是一个角色，狭义上也可以是个职位。
* 然后HRBP存在的作用就是帮业务部门处理战略上的事情。
* 其次因为要帮业务部门的忙，所以假如他是懂业务出身，他是有一定优势的。

”

Mia又补充了一下：
“HRBP就是帮业务部门解决痛点问题的，
假如他是业务部门出身会有非常大的优势。
因为部门的老板会很容易被他说服。
要不然假如说HRBP从来没写过代码，
技术部门的leader可能就会想：
‘你又不懂，凭什么指挥我啊’…”

“嗯是啊。
那感觉HRBP做的厉害了以后，
下一步就直接当高层管理了？”

“是有这个可能性，
但是其实很小。
基本上比起其他部门，
一个HRBP很难成为CEO，
顶多就当一个HR部门的头头算到顶了。”

“喔，是这样啊。”

Mia又想到了点什么，
补充道：
“我们刚才说的，
都是**真正的**HRBP干的事情。
但事实是现在大多数公司HRBP都干的不是这个事情。
中国这套HR体系本来就是西方引入的嘛，
所以很多地方都变味了，
有些HRBP一开始又做招聘又做培训，
出了任何问题都要你解决。
这种HRBP就变成了每个团队的专用HR的感觉。”

“噢，
所以正常来说就HRBP可以接活，
但是杂活呢，就分给SSC。
太专业的活，可以丢给Expert。”

“没错，”
Mia通过了Lirian的答案，
突然又想考考他，
又问道：
“那你觉得HRM，就是HR经理和HRBP有什么区别呢？”

Lirian想了想，说：
“我感觉这两个不是一个维度上的吧。
HRBP感觉是三支柱里的一个角色，
HRM感觉更多是职位高低的感觉，
比如小HR，普通HR和HR经理这种。”

“差不多吧。
他们之间很大的差别是，
HRBP不会去制定公司的规章制度啊整套体系啊什么的，
因为他是针对特定的团队特定的业务。
但HRM就有这个责任，
去制定整套的规章制度。
比如假如公司要上市了，
老板需要有人来帮他制定完整的薪酬福利制度啊，
绩效考核制度啊，
这时候他需要的就是HRM，
而不是HRBP了。”

Lirian学到了不少，
赶快表现出恍然大悟的样子：
“学到了！”

Mia喝了口水，
总结了下陈词：
“反正我觉得最高级的HRBP，
就是站在老板的角度上想问题。
不过这样也满亏的，
拿着HR的钱，
做着老板的事情。”

Lirian笑道：
“不过假如我是老板，
我肯定很喜欢你这样的员工。
假如我的每个员工都有ownership，
都像老板一样思考问题，
那我的公司一定是个伟大的公司。”


## Markdown

喝了点水，
歇了歇以后，
Mia问Lirian：
“那你上次要跟我说的Markdown呢？
那是什么？”

Lirian再次表示很惭愧：
“我感觉这个两三句话就说完了…”

“说嘛说嘛~”

“Markdown其实就是一种写文章的语法，
就像Word文件里指定了哪些字是标题，
哪些字是加粗的语法一样。
用Markdown来写文章可以让你更好地控制格式。”

“啊？说完了？”

“……说完了啊……”

Mia感觉被两三句话就打发了，
很不服，于是继续问道：
“那上次看你用有道云笔记写东西，
为什么左右有一黑一白两个屏幕啊？”

“喔，那个右边是预览页面。”
Lirian想了想，
详细地解释道：
“要讲Markdown，
我先来讲下Markup。
Markdown这个名字呢，
其实一开始是跟Markup针锋相对的。
Markup就是网页显示字体用的那种语法，
Microsoft Word用的也可以算是一种Markup。
Markup所宣扬的是WYSIWYG：
What You See Is What You Get，
中文翻译是所见即所得。
比如说我们要加粗一个字体，
我们就选中字体加粗一下。
但是这样有一个问题，
就是WYCSYCG：
What You Can't See You Can't Get，
格式的表现能力就一眼可见的那么多。
假如我想做到同样的文字，
在不同的环境下呈现不同的效果，
就不行了。
所以我们就有了Markdown。”

Mia听得一脸懵逼，
Lirian就拿了台电脑开始展示起来了：
“比如说Markdown这种语法，
我们写文章可以这么写”

```markdown
# 这是大标题

## 这是二标题

想**加粗**字体要在字体两边各加两个星号，*斜体两边就只加一个星号*。

引用别人的话可以加反引号，`像这样子`。

引用鲁迅的话就可以在行首加大于号：

> 网上的人都瞎编我的名言 —— 鲁迅

1. 可以用数字来表示序号
2. 就像这样

* 也可以表示列表
* 就像这样

```

上面这段Markdown呈现出来会长这个样子：

# 这是大标题

## 这是二标题

想**加粗**字体要在字体两边各加两个星号，*斜体两边就只加一个星号*。

引用别人的话可以加反引号，`像这样子`。

引用鲁迅的话就可以在行首加大于号：

> 网上的人都瞎编我的名言 —— 鲁迅

1. 可以用数字来表示序号
2. 就像这样

* 也可以表示列表
* 就像这样

看完这段展示以后，
Mia表示：
“我感觉这跟你们写程序很像啊，
要记很多种东西，
而且写出来还要渲染，
感觉很麻烦啊。”

Lirian解释道：
“Markdown里，
常用的语法也就大概10种左右吧。
这个很容易学的。
而且用Markdown可以把所有的富文本转换成纯文本，
纯文本就没有在不同的电脑上，
呈现的效果不一样的问题啦。”

Mia想了想，
最后问道：
“那为什么云笔记要专门支持Markdown啊？
感觉这个功能就是给程序员设计的…”

Lirian：
“我也不知道…”
