---
layout: post
title: 消逝的此刻
date: '2017-10-26 17:48:42'
aliases:
  - /carpe-diem
comments:
  - author:
      type: github
      displayName: shidenggui
      url: 'https://github.com/shidenggui'
      picture: 'https://avatars0.githubusercontent.com/u/5035364?v=4&s=73'
    content: >-
      &#x4EBA;&#x7C7B;&#x4E3A;&#x4EC0;&#x4E48;&#x8981;&#x6D3B;&#x7740;&#xFF1F;
      &#x56E0;&#x4E3A;&#x4E0D;&#x60F3;&#x6D3B;&#x7684;&#x4EBA;&#x7684;&#x57FA;&#x56E0;&#x65E9;&#x5C31;&#x6D88;&#x5931;&#x5728;&#x5386;&#x53F2;&#x957F;&#x6CB3;&#x4E2D;

      &#x4E16;&#x754C;&#x7EC8;&#x7A76;&#x4F1A;&#x6BC1;&#x706D;&#x7684;&#x8BDD;&#xFF0C;&#x4EBA;&#x7C7B;&#x6709;&#x610F;&#x4E49;&#x5417;&#xFF1F;
      &#x4E0D;&#x7BA1;&#x6BC1;&#x4E0D;&#x6BC1;&#x706D;&#xFF0C;&#x90FD;&#x6CA1;&#x4EC0;&#x4E48;&#x610F;&#x4E49;

      &#x5373;&#x4F7F;&#x6211;&#x662F;&#x7279;&#x6B8A;&#x7684;&#x4EBA;&#x7C7B;&#xFF0C;&#x6211;&#x80FD;&#x505A;&#x51FA;&#x4EC0;&#x4E48;&#x4E0D;&#x540C;&#x7684;&#x4E8B;&#x60C5;&#x5417;&#xFF1F;&#x6BCF;&#x4E2A;&#x4EBA;&#x90FD;&#x662F;&#x72EC;&#x4E00;&#x65E0;&#x4E8C;&#x7684;&#xFF0C;&#x4E5F;&#x90FD;&#x5728;&#x505A;&#x7740;&#x72EC;&#x4E00;&#x65E0;&#x4E8C;&#x7684;&#x4E8B;&#x60C5;
    date: 2018-01-26T01:16:35.671Z

---

前几天 Reddit 上有个赞的很多的
Shower Thought:

> One of the most bittersweet feelings has to be
> when you realise how much you're going to miss a moment,
>
> while you're still living it.

我很喜欢这个说法。

<!--more-->

跟女朋友聊到高中的时候，
她跟我讲过她有这么一种感觉：
“高三的时候因为学习压力重，
大家都很辛苦。
我虽然也很辛苦，
但我一点也没有不开心。
因为当时的我很清晰地知道：
这就是我的过一天少一天的高中生活了。”

真是一个很美妙，
又很轻小说的描述。
时间真奇妙。


五岁的某一天晚上，
我突然清楚了一件事情：
人类，是会死的。

在那之前，
我只是知识性地接受了这个事实，
但那天晚上，
仿佛有个打印机把这个事实印进了我心里。
巨大的恐惧包围了我。

随着时间的流逝，
那个夜晚在生命中也渐行渐远。
但随着我思考的越多，
死亡带来的孤独感就越重。

有几个坚固的事实矗立在我眼前：


1. **我们微不足道**。

我很喜欢 Fate系列 动画作品的一个原因就是：
它把各个年代的英雄带来到了同一个时空里，
并且把他们的观念冲突展示出来。

有一次韦伯心情低落的时候，
亚历山大大帝指着世界地图笑着跟他说：
“你看，我当时征服的世界，
不过在地图上是这么一小块。
那在地图上，你有多大？我又有多大？
我们不过是世界的沧海一粟而已。”

时间总会前进。
即使我能改变人类，
那我也只能改变几十年的人类。


2. **我们总会死**。

那假如我能功在当代，利在千秋呢？
功在当代，利在千秋又与我何干。

《狮子王》里，
穆法沙带着小辛巴到草原上玩。
那天晚上夜空闪亮，
穆法沙就跟辛巴讲了一个故事：
“我们狮子族有一个传说，
就是我们每一个逝去的祖先，
都会化成天空中的一个星星。
每当你抬头看夜空，
发现星星在闪烁的时候，
那都是我们的祖先在看着你。”

在其它的传说、宗教、神话里，
总有类似的说法。

没办法改变命运，
我们只能改变自己的思想了。
真是愚蠢的人类啊喵。


3. **我们只能自己思考**。

小学时候看了很多《儿童文学》。
里面有一篇短篇小说我额外喜欢，
故事大纲是一个程序员创造了一个网游世界，
他爱上了里面虚拟的NPC，
结果最后他发现他也是被创造出来的NPC。

这个故事跟《楚门的世界》、《沙耶之歌》异曲同工，
就像以前BBS上流传的一句话：
“在网上，没人知道你是一只狗。”

难怪人类会在大刘的《乡村教师》里被评为5B级文明：

> “上尉。你是个白痴吗？！”
> 舰队统帅大怒，
> “你是想告诉我们，
>  一种没有记忆遗传，
>  相互间用声波进行信息交流，
>  并且是以令人难以置信的每秒1至10比特的速率进行交流的物种，
>  能创造出5B级文明？！
>  而且这种文明是在没有任何外部高级文明培植的情况下自动进化的？！”
>
> “但，阁下，确实如此。”
>
> “但在这种情况下，
>  这个物种根本不可能在每代之间积累和传递知识，
>  而这时文明进化所必须的！”
>
> “他们有一种个体，
>  有一定数量，
>  分布于这个种群的各个角落，
>  这类个体充当两代生命体之间知识传递的媒介。”
>
> “听起来像神话。”
>  
> “不，”
> 参议员说：
> “在银河文明的太古时代，
>  确实有过这个概念，
>  但即使在那时也极其罕见，
>  除了我们这些星系文明进化史的专业研究者，
>  很少有人知道。”
>
> “你是说那种在两代生命体之间传递知识的个体？”
>
> “他们叫教师。”


存活到现在，
我可能有四分之一的空闲时间都在思考这类问题。
高一的时候跟物理老师也探讨过。
（高中物理老师是个老厉害的人，
十八岁前他就读完了大学，
三十多岁就教了二十多年物理了…）

不过当时的他也没办法说服我，
主要是几个问题过于终极：
“人类为什么要活着？
世界终究会毁灭的话，人类有意义吗？
即使我是特殊的人类，我能做出什么不同的事情吗？”

假如你能针对这几个问题，
给我你的回答的话，
那我知道有一家很好吃的蛋糕店，
我请你吃。

希望世界和平。
Carpe Diem.

