---
title:     "我也看完了《人人都是产品经理2.0》"
date:      "2017-05-21 00:18:14"
aliases:
  - /so-many-pm
---

最近把很有话题性的《人人都是产品经理》看完了，
看的是2.0版本，这大概是个读后感吧。

<!--more-->

这本书其实是入门级别的科普读物，
作者试图用简洁的语言、生动的例子和必要的术语来诠释产品经理（Product Manager）的日常。
因为书的定位不是教材，
所以指望看这本书能像看《算法导论》一样学到算法，
看《代码大全》一样学到代码之道是期待过高了。
不过这本书很多地方的视角还是很特别、很好玩的
:) 或者说有的时候从比较PM的角度来看问题的确会好玩一些。

比如书里提到一句

> 只做一次的事情求可行解，反复做的事情求最优解。

这句话就很科学。
因为写程序的时候也是这样的。
有些出现频次低的需求，
程序员就会写个脚本去做。
而假如这个需求老是出现，
那程序员就会重新审视问题，
完善地考虑一遍，
再优化/重做之前的脚本。

书里还有一句话（稍微凝缩一下）

> 对某个领域的激情是能通过做过什么而看出来的。“做过什么”是指“输出”而不是“输入”。比如看过什么书，逛什么网站都是输入。而写过一些言之有物的文章，做过一些哪怕很小的Demo，都算输出。

虽然这段话是说怎么面试PM的，
但其实任何事情都是这个道理。
举个栗子，
我最近已经不敢说“我很喜欢二次元文化了”。
因为我很长一段时间都没投过视频，
参与动漫相关的讨论，
甚至没发过弹幕（惭愧）
所以即便我没事会看一些动画、漫画，
这些也不过都是输入而已，
我并没有什么输出（滑稽）


## 我很喜欢的一个小节

书里有一个小章节，叫《如何通过提问把别人干翻》
大意是别人在讲PPT的时候，
你可以提这些问题来把他干翻：

> 1. 为什么要做这件事，不做的话会死人吗？
> 2. 这是用户的目标还是我们的目标？是不是老板的目标？老板换了怎么办？
> 3. 这个用户有普遍性吗？能代表多少人？这类用户对我们优先级是什么？
> 4. 数据来源是什么？什么时候获取的？是怎么采样的？
> 5. 为什么没有看到这个产品线的大图？5年后这个产品是什么样子？你实现整个图景的途径是什么？
> 6. 未来的确很美好，但怎么实现？现在如果只做一件事，最重要的是什么？你打算怎么做？
> 7. ……（还有很多）

光是粗略的看了一遍问题，
我已经能想象会议室里的尴尬的沉默了……

其实《把别人干翻》的这系列问题，
跟[《如何写出无法维护的代码》][bad-code]的意思都是一样的，
通过反向的思考（假如我是刁民）来完善自我。


## 好奇心与行动力

书里很多次地提到过一对词：【新手】和【专家】。
而且后面还说
“一个好的PM不仅有新手心态，热爱思考，拒绝存在即合理。
也会有专家能力，很快上手，做什么事情都很擅长。”
~~呸...这又不是PM专属的...作者真不要脸 :)~~

其实我眼中这就是两个词：
**好奇心**和**行动力**。

好奇心会促使我们看到一个东西时，
想去玩一下体验一下，
然后试图搞清楚它的原理。
也会激发我们透过现象看本质，
比如[XYZ问题][xyz]里的道理一样，
透过Z问题，越过Y问题，看到最初的X问题。

行动力可以帮助我们满足好奇心。
陶菲格在自己的文章里质问自己：
“（为什么我要践行我的思想呢？）
难道只有我的头脑中才有思想？”
而他自己又回答道：
“其他人也有思想。
但是能让思想出世的却寥寥无几。”

复用上文的的说法，
好奇心会增加输入，
行动力会把输入转化成有用的输出。

总的来说作为一个外行人，
看《人人都是产品经理2.0》这本书的确增长了一点眼界。
不过假如人人都是程序员就更好了 XD

[bad-code]: https://coolshell.cn/articles/4758.html
[xyz]: /x-y-z-question

