---
title:     "怎么使用搜索引擎"
date:      "2017-11-19 21:52:07"
aliases:
  - /how-to-google
---

我就是这么用的。

<!--more-->

平常学习/工作过程中，
我经常提问和被提问，
有时会很惊讶地发现：
似乎我十分擅长回答别人的问题。

于是我自豪地内省了一下，
发现了“表面上擅长回答问题”的原因：
我很擅长利用搜索引擎。

于是我又灰溜溜地自省了一下，
发现了“擅长利用搜索引擎”的原因：
我掌握了一些小技巧。

我决定把这些小技巧给记下来。
熟练学习、理解、运用、掌握以后，
相信你也能成为一个优质的谷歌UI的。


## 不用百度，尽量用谷歌

在大陆的人类中，
使用最广的搜索引擎应该就是百度了。

但我不喜欢用百度，
一些主观的原因主要如下：

* 口碑不好，可被替代。
因为种种原因（假药/推广/泄露用户信息），
百度的搜索口碑不好；
而且友商搜狗(sogou.com)也能顶替搜索功能。
那我更愿意选择口碑好的产品。

* 内容更新不及时。
举个栗子，GitHub Issue里的最新内容，
百度就很少收录[CITATION NEEDED]。
而很多代码里的一些冷门报错，
收录的就更少了。

个人来说，我推荐能访问谷歌搜索的友人，
都可以使用谷歌搜索。
虽然谷歌的中国本土化做的不一定好，
但是像“怎么判断煤气泄漏”
“大哥喝冰阔落是什么梗”
“一点点哪个味道比较好喝”都是可以搜到合适的答案的。

访问不到谷歌的大陆人类，
也可以使用必应、搜狗等代替。
我个人平常会用搜狗。

假如程序员朋友，
想了解“不用百度搜索”的更多信息，
可以读一下[酷壳的倡议：《“作环保的程序员，从不用百度开始”》][anti-baidu]


## 找到X问题

我之前一直以为XYZ问题是个广泛使用的说法了，
没想到居然好像是我先提这个说法的。

XYZ问题的描述是[“有的时候我们想解决的是X问题， 但是我们却纠结于Y问题， 最后却陷入了Z问题的陷阱里。”][xyz]
归纳一下就是：**找到问题的根源**

比如[文章里提到的打字机效果][xyz]，
就是搜索X问题一个很好的例子。

再比如平常写代码会遇到的第三方库报错的问题，
程序报的错一般都比较原始：
比如`channel 0: open failed: administratively prohibited`这种。
有的时候看到报错，
我们会不自觉地先思考几步，
觉得可能是SSH channel遇到了权限问题，
然后我们就搜索了`linux ssh channel permission`，
结果答案就海了去了。
这里最好的做法是直接用裸的报错信息去搜，
因为原始报错信息就是描述根源问题的最准确描述。


## 用正交的搜索词

其实上一节我们搜`linux ssh channel permission`的时候，
我们已经用了正交搜索词的技巧了。
这里借用数学术语正交，
说的是几个搜索词之间尽量**相互独特，互不关联**。

比如假如没有文化的我，
忘了朱自清先生的名篇叫什么名字，
可以搜“父亲 橘子 不要动”，
就能搜到《背影》一文。
~~（其实会搜到梗/段子/表情包）~~

比如我知道DC漫画跑得快的是闪电侠，
忘了漫威那边跑得快的是谁，
那显然我们搜“跑得快 一日千里 到过很多地方”这样相近的词语是搜不出快银的，
我们要用“漫威 跑得快 对标闪电侠”当关键词来搜索，
就可以得出合适的结果了。


## 理解结果

搜索引擎大部分时候不会给出确切的答案，
给出的会是一个网页。
假如搜的是报错的话，
很多时候会给出一个问答论坛页面，
或者是讨论过程。

这就要求我们能从一整个页面中抽出对我们有用的关键信息，
而且有的时候还要分辨谬误信息，
这里就是经验发挥作用的地方了。
你只要去尝试下载一个中文盗版软件，
就可以掌握“抽出有用信息”的技巧。

假如是写程序的搜索的话，
你得了解Stack Overflow/GitHub Issue的一些基本方法：
比如Stack Overflow上高赞很多都是好几年前的答案，
要注意语言/库的版本；
以及GitHub Issue emoji最多的答案一般都有用等经验论。

还有很多时候可能你是一个搜索引擎UI，
你要负责把结果二次解释给其他人。
那首先确保你解决的是[**X问题**][xyz]的基础上，
最有用的就是**换位思考**，
确定对方的立场/理解力/需求，
再用对方能接受的语言讲述给他。


## 总结

* 不用百度，尽量用谷歌。
* 找到X问题。
* 用正交的搜索词。
* 理解结果。

只要做到这几条，
你就是一个合格的搜索引擎UI了。

再佐以温和的态度，
良好的伪装，
以及不会被看透的高深。

恭喜你，你就成为了他人眼中的大佬了！
（撒花）

[anti-baidu]: https://coolshell.cn/articles/9308.html
[xyz]: /x-y-z-question

