---
layout: post
title: HR就讨厌我们这样的技术，今年一个offer都没发
date: '2017-03-08 20:44:40'
aliases:
  - /what-a-hard-backend-interview
comments:
  - author:
      type: github
      displayName: mylamour
      url: 'https://github.com/mylamour'
      picture: 'https://avatars0.githubusercontent.com/u/12653147?v=3&s=73'
    content: >-
      &#x6211;&#x6295;&#x4E86;&#x7B80;&#x5386;&#xFF0C;&#x7136;&#x540E;&#x6765;&#x7FFB;&#x4E1C;&#x897F;&#x3002;&#x7FFB;&#x5230;&#x4F60;&#x8FD9;&#x3002;&#x770B;&#x7684;&#x771F;&#x662F;&#x8D85;&#x7EA7;&#x5BF9;&#x80C3;&#x53E3;&#xFF0C;&#x770B;&#x7684;&#x597D;&#x723D;&#x3002;&#x4E0D;&#x8FC7;&#x4E5F;&#x89C9;&#x81EA;&#x5DF1;&#x83DC;&#x9E21;&#xFF0C;&#x4E0D;&#x77E5;&#x9053;&#x80FD;&#x4E0D;&#x80FD;&#x63A5;&#x5230;&#x9762;&#x8BD5;&#x901A;&#x77E5;&#x3002;
    date: 2017-06-15T13:58:13.585Z

---

还好我司HR人美心善，任劳任怨……

<!--more-->

## 面试套路

年后的求职市场逐渐活跃了起来，
直观感受就是收到的简历比年前要多不少，
于是最近基本上每天我们都有面试。

我司目前一共有三个后端工程师：
津铭，周丞，我。

我们面试的套路是`电话面试 - 到场面试（三轮） - 发offer`。
这里的`到场面试（三轮）`是指我们一共有三轮到面，
而不是提供三轮接送。

不过前几天面了个广州的小兄弟，
觉得他还蛮不错的，
谢老板表示`只要人厉害的话，来回路费都可以报了。`

嗯，接下来就需要他证明自己是不是`厉害的人`了。


## 面试标准

其实我们的面试标准不高。
但因为上一句我用了`其实`两个字，
说明我们的面试标准其实也不低。

之前一次有一个前端工程师来面试，
算法题一题都没答出来，
实现题答得也不是特别好。
但是我们一致觉得这个候选人
`大学四年学的是物理，毕业以后才写前端的`
能有这个水平很不错，
而且浑身散发着一种`学习技术使我快乐`的光芒，
很让人喜欢。
于是我们发了offer，
候选人选择去了小红书.../(ㄒoㄒ)/~~

还有一次一个候选人来面试，
一路顺利地过到了我司CEO谢老板的当面面试。
谢老板是做技术的，
所以跟工程师很容易聊到一块去，
他跟候选人聊嗨了以后，
他问候选人：`你为什么想到创业公司工作啊？`
候选人表示很激动，
回答道：`因为我的梦想就是创业啊，我想看看外面的创业公司是怎么做的，然后学了成套技术以后，我就可以自己去创业了！`
当时谢老板就卧槽了。


## 我司技术

我司技术邮箱组有两个，
一个是`yanfa@kezaihui.com`，
研发部，很科学。
另外一个是`llk@kezaihui.com`，
这个邮箱嘛，
御姐控表示很淡定。

我司技术团队目前有10个人：
一个CEO，两个移动端，三个后端，四个前端。
类比于建筑行业就是：
一个包工头，两个推车工，三个水泥工，四个砌砖工。

因为人少，所以虽然说是前后端分离，
但是干的活交叉性很强，
后端们也会热情地参与像[<如何评价真阿当的文章：《2016年前端技术观察》？>][zhihu-adang]这样的热闹讨论中。
（主要是吃瓜）

还有一次吃饭的时候，产品经理Allen来问问题，
说`数据库里我们主动营销的有效时间是哪个字段啊？`
（没错我们产品经理也要知道数据库的表结构…）
津铭（后端）表示懵逼，有点忘了要看看代码，
然后靖哥哥（前端）说`主动营销是ManualActivity`，
场面顿时有点尴尬…


## 后端面试

年前谢老板表示我们今年工程师的quota是30个，
招满就不招了。
于是最近在`金三银四`的招聘季里，
我们每天都在勤劳地面试…

但是后端范围实在是太广了，
两个同为后端工程师的人，
工作内容不一定有很多交集。
前几天还面了个Oracle的兄弟，
我问他：`你们前后端怎么通讯的？`
他说：`Oracle自己做的WebService`
我：`……那，你们用的什么框架？`
他说：`Java，我们Oracle自己写的一套…`
我：`……那，数据库呢？呃，Oracle？`
他：`对…`
我不甘心：`MySQL和Redis用么？`
他：`不用……`

我跟津铭前几天在地铁上还调侃道：
`假如我们面试是面写SQL语句的话，估计Allen能过，谢老板就会挂了……`

于是种种原因综合在一起，
我们今年后端一个offer都没能发出去…
*叹气*

面试是双向选择的事情，
双向选择都是看缘分的，
缘分需要等待，
我们就只好继续等待了。


## 其它

我这篇文章是发在公众号和博客上的，
有可能你是在遥远的地方，
或者遥远的时间后看到的。
但是假如你对我司的岗位有兴趣，
非常欢迎直接投递简历，
或者跟我聊聊。

作为一个工程师，
我十分喜欢现在的工作，
并且我想把这个机会介绍给你 :)
而且我司除了研发，
还有产品/运营/销售等很不错的岗位噢。

[zhihu-adang]: https://www.zhihu.com/question/53625757
