---
title:     "技术人员要怎么选择自己的职业发展道路"
date:      "2018-10-25 23:35:26"
aliases:
  - /company-stategy
---

> 这篇文章的灵感来自于最近的一次跟好友聊天。

<!--more-->

临近毕业的时候，我要找工作了。
但是当时的我其实非常懵逼：

* 我没有职业发展规划，我甚至连我想进什么样的公司都没偏好（反正我只能写代码）
* 就算我有偏好（比如钱多事少离家近），我也不知道哪个公司符合我的偏好
* 即使我知道有这样的公司（比如我想象中的谷歌），我也不一定能进
* 网上/生活里别人关于职业发展的说法五花八门（比如写代码是吃青春饭），甚至还互相冲突

于是我秉承着车到山前必有路的快乐心态，
去了第一家给我发 offer 的公司。
（结果工作出人预料地鱼块，详情参见[《前文》](/adult-life)）

如今的我再回头去审视这种青涩的想法，
我最大的感慨是：
信息量的多寡，的确是决策好坏的决定性因素啊。

我觉得当时我的懵逼是完全正常，
而且我的决策机制（去第一家合适的）也是没有大问题的。
因为我现在是这么想的：

* 没有最佳策略，只有你最赞赏的策略
* 不仅要靠自我奋斗，还要考虑到历史的进程
* 目标往往不是一开始就定死的，而是要不断更新的


## 没有最佳策略

人在面对选择题的时候，
总想找出正确答案。
但不是所有选择都是选择题，
总有选择是没有标准答案的，
这个时候人就会想选C。

比如职业相关的话题，
总会出现这一类问题：
“是去大厂比较好？还是去创业型公司？”

的确，在信息量不足的情况下，
这种问题是非常难以回答的。
Richard Liu 有一篇写的蛮好的文章[《职场抉择：我适合大公司，独角兽，还是幼角兽？》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46702362)就是讲这个话题的。

这几种公司的优点代表了不同的策略：

- 创业公司：机会极多，非常自由，事情做成的话成就感巨高。适合适应能力强，想独当一面的人。
- 独角兽：未来可期，各方面都比较优秀，团队水平会比较高。适合业务能力突出，想快速成功的人。
- 大厂：发展稳定，社会影响力大，工作不会侵占过多个人生活。适合在意公私平衡，想稳定工作的人。

比如有朋友跟我聊过他的跳槽策略，
就是挑着C轮/D轮的独角兽公司去，
只要趋势不变的话，
一两年公司就可以上市，
然后再过两三年期权就可以套现。
这样他就可以用他优秀的工作技能，
获得不错的报酬。

不过我个人来说不会选择这样的策略。
我认为人类的事业感受可以分为这么六个方面：

* 报酬：劳动获取的劳动等价物（钱）是否满意？
* 业务：对做的事情本身是否有成就感？
* 体验：工作的体验（环境/制度）是否舒适？
* 发展：工作内容是否稳定？对工作的未来是否有期待？
* 生活：与工作交叉的人生（通勤/假期）是否舒服？
* 团队：跟一起共事的人是否开心？

最理想的工作，就是这几个问题的回答都是正面的。
不过很多时候看到这样的问题，
感受到的反而是一种无力感：
我的工作对我影响很大，但很多地方好像无法改变。

这就对了，就是这样的。


## 历史的进程

> 一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的进程。

这句话很多人都听过，是江学长视察联合工程公司的时候说的。
有一个我经常举的栗子，道理也是类似的：

一个人的发展，其实是乘法原理导致的。
蚍蜉和大树是很好的朋友，
蚍蜉在 Hooli 的广告部门工作，经常划水；
大树在 PiedPiper 的业务部门工作，朝九晚十，一周六天。
一年下来，Hooli 稳定发展，增长了 20%，
广告部门增长更快，增长了 50%，
蚍蜉有点划，其他同事评分都是 A，就他是个 B。
而大树呢，工作认真，贡献突出，个人评分 A++，
但是 PiedPiper 今年业绩一般，只增长了 5%，
大树所在的业务部门更是业绩下滑了 20%。
结果 Hooli 因为发展快速，蚍蜉都成了个小 Manager 开始带人了；
而大树所在的整个业务线都要被砍掉裁员。

用优雅的数学来归纳这个粗糙的故事就是：
`个人的成长 = 个人 * 团队 * 公司 * 历史的进程`。

就像很多独角兽公司都会引用的那句话：

> if you're offered a seat on a rocket ship,
> you don't ask what seat.
> You just get on.
>
> -- Eric Schmidt

所以假如有机会的话，
在面试一家公司的时候，
去跟你未来的队友们聊一聊吧。
初创公司的话，看看创始人是怎么样的；
公司分了不同的部门以后，看看部门Leader是什么样的人；
扁平化的工作氛围，就跟（潜在）未来的队友们聊聊。
在合适的氛围、优秀的团队里，
个人的成长会有最大的加速度。


## 不断更新的目标

小时候想当科学家，
大学想当CEO，
毕业以后想当CTO，
面试的时候觉得当架构师不错，
入职了以后想想就当个后端吧，
现在觉得写好 Python 业务代码才是真切的目标。
以上就是“更新的目标”的含义了（并不

认真地讲，
我感觉在工作里除了具体技能的提升，
还有一部分很重要的是**掌握信息量的增多**。
在信息量不足的时候，
人类是很难做出最佳的选择的。
这也是为什么我们写程序的时候，
总会想问清楚“需求是什么？”“以后业务逻辑可能会怎么变？”
随着信息量的增大，
人类总可以做出合适的决策。

所以其实接触工作的过程，
其实也是一个人不断扩充信息量，
然后根据掌握的信息，
不断修正目标的过程。


## 总结

所以对于主题“技术人员要怎么选择自己的职业道路”，
这篇文章客套地讲了一些虚的道理：

- 选择合适的策略来找到心仪的公司
- 注意工作的团队也是非常重要的
- 在信息量增大时，及时更新目标

emmmmmm, 感觉这里的道理有点太虚了。
那我们就在接下来的文章里讲一些具体的干货吧 XD
祝大家都能找到自己心仪的事业，并且为之奋斗一生~

（完）
