---
layout: post
title: 我的好友柳宁宁
date: '2018-03-03 20:39:48'
aliases:
  - /my-friend-ldsink
comments:
  - author:
      type: github
      displayName: shidenggui
      url: 'https://github.com/shidenggui'
      picture: 'https://avatars0.githubusercontent.com/u/5035364?v=4&s=73'
    content: >-
      &#x5E73;&#x6DE1;&#x8D28;&#x6734;&#x3002;&#x4EBA;&#x4E16;&#x95F4;&#xFF0C;&#x9152;&#x6613;&#x5F97;&#xFF0C;&#x77E5;&#x5DF1;&#x96BE;&#x5BFB;&#x3002;
    date: 2018-03-05T15:32:45.902Z

---

柳宁宁真名其实不叫柳宁宁，
我帮他解释真名都是某个朝代的某个职位。
但柳宁宁的快递名都叫“柳宁宁”，
以致于我的快递名叫“柳宁宁的同桌”。

<!--more-->

柳宁宁和我是大学室友，
后来是工作伙伴。
因为在我司互膜文化盛行，
基本上互称不是X总X神就是X老板，
所以后来我称呼柳宁宁都是叫柳总。
硬生生地把大学几年的称呼都扭过来了，
现在我叫柳总真名反而不太适应。

柳总真名不叫柳宁宁。
不过他很喜欢柳这个姓，
于是有时需要录测试数据，
他不是录“蜜汁服务员柳宁宁”，
就是录“柳纯”。

柳总对隐私安全很重视。
柳总有一段时间把他所有不玩的账号都注销掉了，
但是有些网站没有提供注销功能（比如新浪微博），
他就很烦。
之前我在知乎上写文章经常会提到柳总的真名，
他的队友发现以后就吐槽了一波柳总，
于是柳总就拜托我把文章里的真名换成了化名。
我有些换成了柳宁宁，
有些换成了柳纯，
有些换成了ldsink。
后来柳总盯着搜索出来的五六篇文章，
感慨道：“这么多文章，简直像是女朋友…”

柳总的ID是ldsink。
GitHub/ldsink或者是ldsink.com都是柳总。
柳总说这个名字是 LinuxDeepin Sink 的缩写，
以及 Deepin 是一款很棒的 Linux 发行版，
Sink对应他的名字。
果然柳总是 Deepin 的真爱。

柳总现在基本只用Deepin。
（除了打dota2的时候）
我司程序员标配Mac电脑，
但只有8GB的默认内存和IOS的默认系统有时就不那么方便。
在柳总建议下和预算允许的范围内，
我换了一个神舟电脑+俩16G内存条，
他换了一个戴尔本子+俩8G内存条。
后来我的神舟天天蓝屏，
柳总嘿嘿一笑：“我猜是内存的原因，不如我们换一下”。
换了以后用着俩8G内存条神舟电脑的我果然不蓝屏了。
围观了事件全过程的张总惊呼：
“这就是柳总的内存转移之术！”

柳总是一个ACG御宅。
虽然广义上的说法可以介绍说柳总是动漫宅，
但其实我觉得他算是ACG Otaku，
也就是“在动画、漫画、游戏界都很沉迷的御宅族”的说法。
去年（17年）柳总发起了一波《刀剑神域：序列之争》观影活动，
同时表露了他作为松岗爱衣催婚协会会员的激动心情。
大学时期有一阵他手机铃声是石头门的OP《Hacking to the Gate》，
短信通知铃声是香菜的嘟嘟噜，
于是我总是瞅着他忘了开静音的上课时间戳他微信消息。

柳总是一个萝莉控。
他大概很吃萝莉音，
大学夜聊的时候，
讲到“你最看重女生身上什么特质”这个话题时，
柳总曾顺带讲过声音是很重要的特质：
“好的脸蛋总会衰老，
好的性格也许会变，
但是好的声音永远都是这么好听呀~
你看那些声优都是怪物~”

柳总是OI保送的交大。
柳总是雅礼中学毕业的，
我以前也到长郡中学读过一阵书，
有的时候就会聊到以前保送以后的放浪生活。
柳总说他们那个时候会集体去网吧，
打野的打野，打中路的打中路，好不快活。

柳总打dota，本名是先知。
读大学认识了室友以后第一件事就是互相报兴趣爱好，
柳总、郁翔和我都打dota，
小赖也有一阵被我们带的打起了dota。
柳总的本名是先知，
擅长的技巧是高台打野，
然后飞到中路gank影魔，
或者是出了大根以后电影魔，
或者是出了资源以后沉默影魔。
在11平台打天梯那阵，
在我们的分工之下，
柳总还用起了聊天流，
一边高台打野，
一边跟敌方影魔聊人生。

柳总有不少关系很铁的朋友。
以前大学的时候分分钟就可以靠柳总拉起五人黑，
（不保证黑店质量）。
有一次我们宿舍三人再加一个柳总好友四排，
一把游戏输了以后，
我感慨道“柳总你这朋友是有点菜啊”，
然后一看游戏的得分面板：
该玩家（柳总朋友）蓝猫英雄评分1分（正常分数是1000~3000分），
本场比赛-0分。
郁翔：-\_-
我：=\_=
柳总：+\_+
后来我们也常常拉他一起开黑，
然后在“赢一场就睡”的flag下玩了一晚上。

柳总十分愿意分享他的知识。
大学夜聊的时候，
讲到“要怎么避孕”这个话题时，
因为郁翔和小赖都缺乏相关安全知识，
于是柳总兴致勃勃地给大家讲解了一波“安全期与避孕药”，
后来我们还拆了一个六盒装的杜蕾斯，
用了两个装些水玩了一下，
最后四个每人分了一个放抽屉里。
想着第二天阿姨清垃圾，
看到男生宿舍里突然出现的用过的杜蕾斯…
大家纷纷没心没肺地笑了起来…
毕业的时候宿舍四人清理抽屉，
都发现几年的一个过期杜蕾斯…

柳总还很有销售的天赋。
现在办公室里很多队友拿的是小米手机，
用的是小米插头，
测体温的是iHealth体温计，
都是拜柳总安利所赐。
柳总安利一样东西的手法异常纯熟：
介绍产品：“这个XX就可以买，功能有XX，是XX出的，解决了XX问题…”
打压竞品：“那个XX特别贵，没有XX功能，你看XX用的效果根本不好…”
瞬间到货：“我昨天刚买了这个XX，你要不要，你要的话我这个就给你…”
货款两清：“你扫我的付款码就好了，你看，再惠茶餐厅，多方便（笑眯眯）…”

柳总是金牛座的，对钱很有概念。
虽然柳总应该不太信星座。
柳总大学的时候就开始炒股了，
选课的时候还跟水哥发起过一波《证券投资学》的选修。
柳总对信用卡也颇有研究，
去年成功拉了好几个刷卡送星巴克的小伙伴入坑。
以至于后来我司做支付的时候，
大家都觉得这功能应该归属于柳总，
后来“代金券能不能叠加”这个月经锅也就自然而然地被柳总接下了。

靖哥哥只服柳总。
（语文老师说要有侧面描写，
想了想，就拿靖哥哥当靶子吧。）
靖哥哥是我司前端大佬，
不仅负责写一些JS文件（棒读），
还要负责前端整套服务器的搭建。
因为本身是大佬，
所以靖哥哥一直很屌，
除了跟柳总交流的时候。
每次靖哥哥都是鬼鬼祟祟地从走道走过来，
然后问柳总：“大佬，小弟问个问题，blabla…”
（不过每次在支付相关的问题上，
他们两个互怼的都很凶就是了）

柳总难以忍受落后的技术。
在之前的[《我们是怎么升级到Python3的》][py3]一文中就讲过，
柳总充当了升级Python3整件事情的推动者，
把分锅、背锅以及一些大家不想做的锅相关的事情都做了。
发现了Git的Commit可以签名以后，
柳总又很开心地把他自己的Commit都签名了一波，
看着GitHub/GitLab上绿绿的认证标签，
柳总很是开心。

柳总其实是一个很内敛的人。
我想他大概会喜欢“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”这句话。
柳总虽然也很喜欢吃瓜（看戏），
但他一般不会直接表露他对事情的看法，
除非他忍不住了。
所以有的时候要逗柳总讲话，
就可以贱兮兮地发表一些有争议的观点，
比如“我觉得kafka是个解耦神器，什么场景都可以用”…

柳总也是懒人。
比如租房子，
柳总选自如是因为简单方便。
比如工具箱，
柳总把所有他常做的运维操作都[记成了脚本][toolbox]。
比如答疑解惑，
假如别人有什么操作想问柳总的话，
柳总肯定第一反应是丢一个文档/脚本让他自己跑。
不过有些事情柳总也是很勤奋，
他的博客ldsink.com从14年开始一直保持着大概一月一更的频率。

柳总很白。
字面意义上的。
柳总以前也胖过一段时间，
有一次去面试候选人，
几轮面完以后谢老板出来笑着跟柳总说：
“刚才那个候选人说：‘前面那个白白胖胖的面试官很厉害啊！’”
受了很大刺激的柳总后面的两个月晚饭只吃沙拉…

柳总想笑的时候是忍不住的。
前阵子柳总又玩起了阴阳师，
然后一天晚饭的时候，
我眼睁睁地看他抽到了SSR·彼岸花。
然后柳总一副啊呀我真开心，
啊呀我要低调，
啊呀我不能在别人面前晒卡，
啊呀但我真的很开心
的复杂的开心表情。
这样的表情在大家围观紫光阁地沟油事件的时候也同样地发生过…

柳总和我虽然在同一家公司共事，
但其实任何时候我们两人聊天基本上不讲工作相关的事情。
反而聊的是“啥时候去交大办校友卡”，
“你搬家找房子怎么找”，
“XX银行卡真的福利很好你办一张呗，不用的话也可以给我”，
“你旧号不玩了的话，求给我登一下，好带我刷御魂”之类的琐事…

大概是一种“你的后背交给我了”的安心感吧。

这就是我的好友，柳宁宁。

[py3]: /py2-to-py3
[toolbox]: https://github.com/ldsink/toolbox

