---
layout: post
title: 链家小哥问我：听说搞IT的培训三个月就可以月入上万，是真的吗？
date: '2018-03-12 23:22:10'
aliases:
  - /is-it-possible-to-be-rich-easily-by-programming
comments:
  - author:
      type: github
      displayName: shidenggui
      url: 'https://github.com/shidenggui'
      picture: 'https://avatars0.githubusercontent.com/u/5035364?v=4&s=73'
    content: >-
      &#x60F3;&#x5230;&#x6211;&#x5F53;&#x521D;&#x5FEB;&#x6BD5;&#x4E1A;&#x65F6;&#x5728;&#x4E00;&#x5BB6;&#x4F20;&#x7EDF;&#x7684;&#x8F6F;&#x4EF6;&#x516C;&#x53F8;&#x5B9E;&#x4E60;&#xFF0C;&#x8D1F;&#x8D23;&#x7EF4;&#x62A4;
      C++ &#x7684; MFC
      &#x8F6F;&#x4EF6;&#xFF0C;&#x540E;&#x9762;&#x5411;&#x5F80;&#x4E92;&#x8054;&#x7F51;&#x884C;&#x4E1A;&#xFF0C;&#x81EA;&#x5B66;&#x4E86;
      Python
      &#x8DF3;&#x69FD;&#x3002;&#x7F16;&#x7A0B;&#x4F5C;&#x4E3A;&#x804C;&#x4E1A;&#x8FD8;&#x662F;&#x6BD4;&#x8F83;&#x5E78;&#x8FD0;&#x7684;&#xFF0C;&#x6BD5;&#x7ADF;&#x6709;&#x591A;&#x5C11;&#x5DE5;&#x4F5C;&#x80FD;&#x8BA9;&#x4EBA;&#x4EAB;&#x53D7;&#x5230;&#x601D;&#x8003;&#x7684;&#x4E50;&#x8DA3;&#x5462;
    date: 2018-03-13T15:04:30.237Z
  - author:
      type: github
      displayName: SmirkCao
      url: 'https://github.com/SmirkCao'
      picture: 'https://avatars3.githubusercontent.com/u/35244986?v=4&s=73'
    content: >
      &#x4E4B;&#x524D;&#x53EA;&#x77E5;&#x9053;chinesecalendar&#xFF0C;&#x4ECA;&#x5929;&#x53D1;&#x73B0;&#x65B0;&#x5927;&#x9646;

      &#x6700;&#x540E;&#x4E24;&#x53E5;&#x68D2;
    date: 2018-05-29T11:47:09.682Z
  - author:
      type: github
      displayName: achuanya
      url: 'https://github.com/achuanya'
      picture: 'https://avatars3.githubusercontent.com/u/42119505?v=4&s=73'
    content: '&#x8FD9;&#x662F;&#x4EC0;&#x4E48;&#x8BC4;&#x8BBA;'
    date: 2018-10-17T07:08:29.540Z

---

我想了想，
说：
是的。

<!--more-->

（一）

前几天跟女朋友去租房子，
因为我们一对情侣租的是两居室，
链家小哥自然就问一居室的考不考虑。

本着知道业务需求，
才能实现的更好的原则，
我就跟他说了下我是程序员，
有的时候晚上想工作到比较晚，
作息上会跟女朋友错开，
所以会住两居室的原因。

小哥听说我是程序员以后很好奇，
问：“你们程序员是干什么的啊？”

我想了想，跟他说：
“比如你们上传房间照片用的网站，
就是你们程序员开发的。
比如你手机上的App时不时要更新，
这些也是程序员做的。
比如微信、王者荣耀、或者说你手机系统，
都是程序员做的。”

小哥更好奇了：
“那你们这算是搞IT的咯。
我听我朋友说，
你们搞IT的，
培训三个月，
就可以找到月收入一万的工作，
是真的吗？”


（二）

小哥看我一脸懵逼的样子，
他就跟我说：
“年后我接待的客户全部都是搞IT的。
前阵子有个湖南那边的应届生来上海，
两个人租了九千块钱的房子。
刚过完年的时候，
也是有一对情侣，
男的比女的大不少，
也是搞IT的，
两个人也是租了七、八千。
前阵子还有一个客户，
一个人租了五千，
刚租了一个月，
（押金都不要了）
就去了杭州阿里巴巴那边上班…”

我：“呃。。。”
=\_=

我想了想，
看小哥这么好奇的样子，
也出于我跟小哥交换行业知识，
小哥说不定也会跟我说怎么租房子便宜的私心，
我认真地解释道：
“你说的，培训三个月，
月入上万是肯定有几率存在的情况。

我们这行可能会被叫做“搞IT的”，
这其实是一个很大的职业范围，
这里会有各种各样的情况。

比如可能是有些有钱的企业在搞信息化，
这样的企业缺乏的不是技术上多么专业的人才，
而是各方面都很优秀的人。
有可能你本来跟人沟通啊、合作意识啊、业务能力啊都很不错，
然后你去认真参加了一个培训，
你获得了“搞IT”这项技能，
就像参加了英语培训、参加了挖掘机培训一个道理。”

小哥想了想，
他说是这样的。


（三）

小哥说链家正在改革，
所有人都是无底薪，
单纯靠提成维持生活。

“你知道吗，
我16年刚来上海的时候，
只要穿个西装打个领带，
站在街上就会有人问我买房…”
小哥怀念当年的情景，说道：
“我们很多同事，
高中没毕业，
08年、10年就做这行了。
早就在老家买房买车，
现在也在店里干活。”

对口相声讲究一人逗一人捧，
于是我感慨道：“这么厉害的吗。”

小哥也感慨道：
“是啊。
不过我们现在每天晚上都睡不着觉，
每天一起来就只有出账，
没有入账，
你懂这种感觉吗？
我就想了解下互联网行业怎么样，
有机会的话回老家做。
现在什么最火？
就是互联网。
现在这个时代就是互联网加的时代。”

我被小哥振聋发聩、洞悉行业、实事求是的发言折服了，
不知道说啥能接上话题。


（四）

不知道说啥的时候就切回主题。
主题是啥？
主题是培训。
好，那我们继续跟小哥说培训的话题。

知道了小哥其实有点认真考虑培训的话题，
我想了想，
给他又讲了下我知道的内容：

“唔，我把我知道的都跟你说说吧，
不过因为我自己不是做培训的，
所以我说的可能都不对。

首先，认真参加IT培训肯定是能找到工作的。
就像你说的，现在是‘互联网+’的时代，
这个社会对IT人才的缺口很大，
比如刚才看到的电子锁，
比如这两年出现的共享单车，
比如人人都在用的移动支付，
这里都是自动化，都需要工程师。

其次，找到什么样的工作不一定。
因为‘搞IT的’做的事情其实很广。
这个我具体阐述不来，
但你要知道很多时候‘搞IT’面对的是机器，
是传统意义上很枯燥的工作。
不适应的话，很多人都会干的很痛苦。

最后，培训本身来说，效果是因人而异的。
有些人可能培训了几个月，
他就学到了很多，
打开了一扇门。
但有些人可能培训了几个月，
他唯一学到的，
就是自己不适合‘搞IT’。

所以说，因为不了解你的具体情况，
这件事情我没办法给你具体的帮助。”

小哥听完以后，
陷入了信息量带来的卡顿中。
我又想了想，
给了个实操上的建议：

“讲道理你想了解这方面的东西的话，
我建议是这样的。
你问问看你老家那边，
或者有没有认识的亲近的IT朋友，
他们肯定更了解你、更了解你老家的具体情况，
他们给的建议，
肯定更能执行下来。
”


（五）

跟链家小哥聊了一路以后，
我回家也不禁一屁股陷进了“行业选择”这个话题里。

我想我自己选择行业的那一时刻，
发生在我爸给我填志愿的那一刻。

当时高三保送生考试去考清华，
考前要填三个志愿专业。
填志愿的时候特开心，
就像已经考上了一样。
当时很喜欢看讲建筑的《筑梦天下》和讲汽车的《Top Gear》，
清华的一二三志愿填的就是建筑学、土木工程、汽车工程。

后来考华约，我懒得又填一遍交大的志愿，
就让我爸帮我代劳。
我爸看了看表格，跟我说：“交大可以填五个志愿诶。”
应该是正在玩游戏的我说：“你看着填就行了。”
于是我爸对应的就给我填了建筑、土木、汽车工程、计算机科学、软件工程。
我看了看五个志愿，跟我爸说：
“我感觉中学已经写了六年程序了，
我以后大概不会想写程序的。”
就把第四志愿的计算机科学换成了英语系。

结果后来交大分专业的老师，
可能看我是学OI的，
就直接给我分到了第五志愿：软件工程了。
到今天我一直很感谢这位老师没有纵容我的小任性。

有的时候我会跟队友感慨：
其实科班生的几年学习，
最大的作用是让你知道自己喜不喜欢这个行业。
幸运的同学就会明确这一点，
并且在自己大学的行业上一直做下去；
也有的同学学完四年，
就知道自己并不喜欢这个专业/行业，
就会立刻转行。

就像链家小哥问的那样：

“听说搞IT的培训三个月就月入上万，
是真的吗？”

假如再问我一次，我会跟他说：

“可以是真的。”

假如再要我多说一句的话，我会说：

“只要你坚持在你喜欢的行业工作下去，
你可能会遇到困难、遭受挫折，
但你终有一天会因为自己的勤奋、勇敢而获得更好的生活。”

希望小哥能找到他喜欢的事业，
并且为之奉献一生。

（完）

