---
title:     "最近跟女朋友的周常"
date:      "2018-06-05 00:22:48"
aliases:
  - /weekly-wander
---

最近因为加班有点多，
经常打断二人世界，
导致女朋友有点不开心。

<!--more-->

（一）
前几个月的时候周常去觅食，
去的店家是港式风格装修的。
米娅正很开心地跟我讨论着墙纸上的 sasa 店面，
我眼角瞥见了桌上有一张二维码。

“哇你看，他们家也有微信点餐。
我这几个月加班都在做这个！
你等我下我拍照发群里，
看看人家做的跟我们做的体验相比如何…”

顿时米娅跟我聊天的兴致全无了。

上周末的时候，
吃饭过程中又接了个语音，
然后我跟米娅说，
吃完饭我下午要去公司。

米娅就很好奇地问了我一句：
“你们公司出 bug 都是你修吗？”

我安慰米娅说：
“有些别的同事也要周末修 bug 的啦。”


（二）

第二天晚上跟米娅吃完饭出去散步消食，
不知不觉又聊到了加班这个话题。
出于“爱一个人就想跟他分享全部”的道理，
我不禁又跟米娅喋喋不休我的工作起来。

“我跟你说，我感觉每个人的属性真的是不一样的。”

米娅捧哏：“嗯？”

“比如说我们公司吧。
因为工作制度是 965 + 弹性时间，
所以每个人的方差其实很大。
有些同事就是按时上班按时下班好好工作，
也有些同事跟我一样就是加班划水。”

“噢，也就是说你们真的有人是不加班的咯？”

“对啊当然。
你看加班这个属性，
其实不是跟公司绑定的而是跟我绑定的，
我在 QAD 不也晚上洗完澡回去干活么…”

“噢…”


（三）

不过讲到这个，
我又想起上次看到的一个很好玩的说法：
“离职爆破半径。”
于是我想办法用人话跟米娅 demo 了一下：

“虽然说每个人都是平等的，
但人和人之间真的差别还是蛮大的。”

“怎么讲？”

“比如说你看我们现在几十个人，
少几个人好像没啥问题。
但其实我拍脑袋可以数出几个人，
只要他们一瞬间全部离职，
我们的事情就会崩。”

“啊？为什么啊。”

“因为我们目前很多事情其实不是靠制度在维护的，
真的是靠优秀的人在顶着。
而且因为这些人太优秀了，
所以很多制度上的事情感觉还没有做的必要，
非常地‘以人为本’。”


（四）

“比如说我给你举个具体的例子，
就是 support。”

“嗯好~”

“我们公司是做 B 端产品的嘛，
也就是说商户其实才是我们的根本。
所以我个人非常信奉**客户第一**，
跟 QAD 讲的那个 Customer First 的 Core Value 是一样的道理。
不过像这句话，
我从来不会在同事的面前提。”

“啊，为啥？”

“因为我觉得这个问题很敏感。
比如说个具体的，
我们目前是没有 technical support 部门的，
也就是说有任何搞不定的技术问题，都得 R&D 上，去解决问题。”

“啊？你们 service 的同事呢？他们不是要负责上门安装么？”

“对，我司分工里这叫 Customer Success。
他们其实也蛮苦逼，要负责 service + support 的工作。
不过他们不懂技术，所以我刚才说我们是没有 technical support 的。”

“噢噢。”

“这个没什么好或者不好，
这个是我们目前的现状。
但是问题是我们招人的时候，
或者说公司战略上不会明确这么一件事情：
就是技术的工作职责里包括支持。
这个其实就很崩，
人的屁股不同就会决定思想的不一样，
所以这里很多东西是纯靠我们的责任感去维持。”

“那为什么你们公司不设 technical support 呢？”

“唔，这个我就说不上话了。
我猜这个是公司成长之路上的阵痛吧。”


（五）

米娅想起了上次看到优衣库招聘启事上写的：
“我们是一家信奉实力主义至上的公司”
不禁感慨道：“那有家庭的人估计不能在这样的公司里工作。”

“是啊，而且我们还有那种结了婚但是工作巨努力的同事…
简直可怕…”

米娅又想到了什么，问：
“对了，那旭总是单身？”

我：“大概……是吧……”

讲到此处，
我和米娅才发现已经不知不觉走到了日月光。
只见门口的公交车站广告牌处，
一个“大满足”的杨洋正在笑容满面地看着我们。

“走，原路返回，回家。”

（完）
