---
title:     "谈谈《谈 996》"
date:      "2019-04-14 15:16:24"
aliases:
  - /meta-996
---

很多人会喜欢 Lisp 里的宏 (Macro)。
语言里的宏提供了一种元编程 (Meta-Progamming) 的能力。
假如你用过魔兽世界里的宏，
你也可以想象这里的“元游戏”是什么意思：
它注重的不是游戏本身，
而是对游戏求导所得出的“游戏的本质”。

<!--more-->

今天这篇《谈谈<谈 996>》其实是我想写的一篇方法论的文章，
或者我更喜欢称之为: Meta 文章。


## 历史的进程

最近因为 [github/996icu][996icu] 项目引出了一系列的事件，
在我看来基本上是像人血馒头一样是可以吃的津津有味的。

一次大型的社会性事件中，
最好玩的是看人类社会的不同角色对事件本身发表的看法。
而且基本上“屁股决定脑袋”或者说“你会成为你喜欢的人”这种道理都是不变的。

每当这时候我就会想起筱敏写的那句话：

> 1789年7月14日巴黎人民攻克巴士底狱的当夜，
> 当路易十六听闻消息时惊慌地问：
> “这是一场叛乱吗？”
>
> 他的廷利昂古尔公爵当即回答道：
>
> “不，陛下，这是一场革命。”

社会是由人类组成的，
所以这个整体有的时候会表现出奇特的单人所不具有的特性，
进而进行组织性的进化与修复。
最终回过头看，
不禁就会发出江学长那样的感慨：
个人的奋斗是很重要，
但也要兼顾历史的进程啊。


## 言论管理

我其实蛮喜欢看一些八卦文章的。
（比如推荐一个博主叫“萝严肃”，
他写的长文都会查不少背景知识）
石原里美在文章里经常被表扬“表情管理”做得很好。
同样地，“言论管理”也是资本家会被重点关注的一处特质。

带着这点去看各个资本家的行动，
就很有意思了。

有一部分资本家的言论管理就是少说话，
外界对他们的评价就是“比较技术”。
而很大一部分资本家的发言就很精妙，
他们会为了心中更美好的世界而发言。

但可惜的是，
人类的悲喜并不相通。

涉及公益、教育这种大家都认可的话题还好，
但工作这个话题本身就涉及社会性分工，
不同的人会因为不同的事情有不同的感受。
假如资本家在“996工作制度”这个话题上直白的表达“我非常享受工作本身”及其类似的观点，
很自然地会收到无区别的批判，
因为这个时候他的原罪是他的身份。

当一个人的符号属性重于社会属性时，
他发表的所有言论都应当有明确的导向性目的。
这就是“言论管理”。


## 自我认知

以前上学考试结束以后，
总有人会哀嚎“哎呀考试考砸了完了完了。”
结果最后他成绩非常好。
虽然也[有个说法叫“本质是因为怕被认为无能”][zhihu-lazy]，
但不论如何，
假如你的行为轻信了他人的言论，
就很容易被误导进坑里。
最终导致“其它人都是嘴上喊着成绩差，结果你是真的成绩差。”

就跟上面一节说的一样，
现在的信息流（包括你正在看到的这篇文章）都充斥着言论管理。
一个信息是否有价值影响个人的行动，
是需要被识别、筛选并取其精华的。

接下来的这段时间我们会看到更多的关于 996 的言论，
有些会刺耳，有些会很解气。
但是哪些里面蕴含了“建设性意见”，
就需要我们睁大眼睛去辨别了。


当他们在谈论 996 的时候，
我在思考的是这个谈论本身。

（完）

[996icu]: https://github.com/996icu/996.ICU
[zhihu-lazy]: https://www.zhihu.com/question/285977219/answer/574675736
