---
title: "神通中学二三事"
date: 2020-08-31T19:45:02+08:00
aliases:
  - /work-as-schoolmate
---

我的几个好友里，
灰灰当了语文老师，
佳佳当了英语老师，
而我成为了饭堂阿姨，
我们都有美好的未来。

<!--more-->

（一）

不知何年何月，
神通中学成立了。
“为了一个伟大的目标，
让天下的同学都有书读！”
奠基典礼上校长这么说道。
为了这个不知何年何月但光芒万丈的目标，
学校从五湖四海招来了一批师资很不错的老师，
也在市内选拔了一批底子很不错的学生。


（二）

敏俊是神通中学的保安。
因为保安厅就在入口的“神通中学”四个金色大字旁边，
很多同学都把他漫溢的笑容跟“神通中学”等同在了一起。
以至于很多毕业的同学回来参加毕业典礼，
总会问道：“咱们那个爱笑的保安去哪了？”

其实学校也没有什么安全问题，
所以作为一个壮实的保安，
敏俊总是需要时不时干各种杂活。
比如文艺晚会搬投影仪啦、
科技界组织操场上的水火箭比赛啦、
艺术节当油画模特啦等等等等。

因为性格好，大家也喜欢开他玩笑。
比如什么“你小熊饼干呢？”
“食堂阿姨好像特别喜欢你啊！”
“你这么帅怎么不去当偶像练习生~”
每次别人这么调侃敏俊，
他也只是笑着做好一个保安该做好的事情。


（三）

神通中学的政治老师是冰冰，
他也是政治科的科组长，
四十多岁的冰冰有着跟稳重的外表完全不一的内心。

虽然每次备课的时候他都认真教育年轻老师，
但他自己讲课的时候经常是脚踩西瓜皮——讲到哪里算哪里，
尤其是他讲法律的时候。
会考以后讲卷子的课，三分钟就把哲学、社会的部分给评完了，
剩下四十二分钟都在讲法律的题。
同学们也喜欢听他讲课，
还有同学从小道消息打听到他以前跟罗翔同学过一段时间。

不过有一点就是他喜欢拖堂，
这个教导主任拿他也没办法。
他也总会把这句话挂在嘴边：
“现在拖堂是拖你们十分钟，但你们认真听的话，你们一辈子都会受用的！”
也算是苦口婆心了。


（四）

因为原来的地理老师海寒考上了牛津的研究生，
所以去年学校招了个应届生从实习做起。
新来的实习老师是四川来的，叫梦琴，
第一天到级部还给每个人都带了一包兔头，
连看门的保安都有一份。

梦琴有一个很明显的缺点，
跟一个很明显的优点。
缺点是她虽然是地理系毕业的，
但对中国地理不太熟悉，
一次在上课时讲出“辽宁的首都是不是吉林啊”的话以后哄堂大笑。
导致她来了以后，海寒老师更忙了：
不仅要帮学生补课还要帮梦琴补课。

优点就更明显了，
有她在的地方就不会缺少笑声，
大家都很喜欢她。
在她来了神通中学以后，
每学期的“你最喜欢的老师”匿名评选中，
梦琴总是能稳居前三名。

不过这也可能是因为梦琴老师从来不拖堂，
大概也许是因为她想早点去吃饭吧。


（五）

神通中学最开始占地面积挺小的，
后来扩建以后有了自己的饭堂，
搬校区以后饭堂又重建了几次。
虽然饭堂换了几个地方，
但饭堂阿姨一直没有换过，
一直就是同学口中“胖胖的布达阿姨”。

布达阿姨是那种刀子嘴豆腐心的人。
每次有同学在饭堂要关门前踩点吃饭了，
布达阿姨都是一边说着“饭没啦饭没啦，不早点来”
一边把收拾好的饭盆又拿了一个出来打饭。

布达阿姨最享受的时光，
是“熊孩子们”吃完饭以后，
她给自己也打一盆饭，
坐在饭堂的一角，
跟其它学校后勤部门的同事聊聊天谈谈八卦。

不过最近她在苦恼着要不要自己带饭，
因为后厨做饭油盐给的很重，
她既想自己做饭吃得清淡一点，
又不想每天做饭麻烦自己。


（六）

关于饭堂阿姨的千古话题，
就是她们对饭勺的精妙控制。
经常是一勺美满姻缘，
一抖红尘再见。

在大家都埋怨饭堂的饭越来越少的时候，
保安敏俊倒是不觉得：
“没有啊，我感觉饭还挺多的？”

后来吃饭时后勤部聊天，
布达阿姨邪魅一笑，
用耐克弯钩般的嘴角上扬揭露了秘密。
原来布达阿姨了解到，
敏俊其实高中毕业就出来打工了，
今年年初的疫情让温州的他现金流接近断裂，
敏俊已经啃了好几个月的馒头了。
于是布达阿姨就会在敏俊来吃饭的时候，
偷偷地给他加点饭，
米饭加一两，狮子多个头。

管后勤的晓俊听完直感慨：
“虽然学校里面无大事，
但是小事你用真情做，
也是能做出很大影响的啊！”
管财务的关口（晓俊死对头）马上不留情面地评论道：
“陈晓俊你又乱说了！”


（七）

其实学校里还有很多微不足道的小事，
比如爱画画的美术老师重音与爱摄影的留级生几龙碰撞出的火花啦，
比如明明是副科老师但是呆学校时间比班主任还久的通用技术老师志强啦，
还有班长钉钉子跟副班长带带子之间的互怼啦。

不过毕竟这篇小文章只是讲学校的二三事，
而并不是一本完备的校史。
就算是完备的校史，
那也只是过去的辉煌。
学校的未来，
依然是依靠每一个学生、每一个老师去书写的。

不知何年何月，
神通中学成立了。

（完）
