---
title: "旅行之二·do things matters"
date: 2020-02-08T21:48:32+01:00
aliases:
  - honeymoon-part-2
---

蜜月旅行第二站，
从德国的慕尼黑到科隆，
再到西班牙的巴塞罗那、格拉纳达。

<!--more-->

## 收费厕所

上次讲到[德国展示了一种整洁地很严谨的城市风貌][part-1]，
这种感觉还体现在了一点上：收费厕所。

在德国，
不论是旅游景点的厕所，
还是商场的厕所，
很多都要收个 0.5€ 的入场费。
（残疾人厕所例外）

这让上遍天下厕所的我有点恍惚(x。
我记忆中的上一个收费公厕，
还是矗立在中学时期的人民广场公交车站旁，
欢迎着搭车上学的我的光临。

我以奇葩说式问句问 Mia:
“以后中国的所有公厕都要收五毛的入场费，
你支持吗？”
Mia：“当然支持啊，前提是收费后得像德国一样干净。”
我：“我也支持，前提是得支持微信/支付宝缴费。”

于是谈笑间我们又使用了一次“如果电话亭”。


## 如果电话亭

“如果电话亭”是哆啦A梦带回来的一个未来科技，
在它的帮助下，
世界能以你想象的方式运作。
xkcd 的 what-if 系列也有这个功效。

科隆大教堂旁边就是莱茵河，
莱茵河上面躺着一条霍亨索伦桥。
这个桥的特别之处并不是它名字很魔戒，
而是关于它有的都市传说：
把锁挂在桥上，钥匙丢进河里，爱情就会锁住一辈子。

经~~标记重捕法~~大致估算，
桥上挂了至少三十万把锁。

Mia 跟我又聊起了在桥上挂锁情侣们的各种可能。
就像钱钟书关于收音机的比喻说的一样，
万千人类有着万千悲欢。
也像鲁迅说的一样，
我可以觉得他们聒噪。

Mia 跟我感慨，
如果我们遇到的时间不是这么好，
那可能我们就会错过了。

这让我想起我爸偶尔也会感慨，
如果当时他英语能再考好一点，
他最终可能会缺少很多简单的幸福。

大雄还是像往常一样，
经历了失败后把“如果电话亭”还给了哆啦A梦。

人类的个体的此刻，
只不过是他漫长生命的一个切片，
这大概就是高维生物的悲哀。


## 自然

当参观人文景观的时候，
你总是需要各种各样的背景知识、作者分析、阅读理解、脑内作文。
但自然景观不一样，
就仿佛是大自然直接把大片蓝天、延绵山岭、无边海洋给甩到了你的脸上，
感知一下就从脑子掉进了脊椎血脉中。

在巴塞罗那最后一天的下午我们去了蒙锥克山，
没有云的天空就像是蓝屏的 windows，
看不见的空气弥漫着植物的清香，
在山顶上看到的海天线就像是《楚门的世界》里看到的一样无暇。

欧洲的小雨是跟着云走的，
而每朵云是跟着它的心情走的，
心情好就跑边上完了，
心情不好就一边哭一边到处窜。

所以地球这边打伞的人类比例明显下降了，
下雨了就戴个帽子躲躲雨，
出太阳了就懒洋洋地晒下阳光，
非常惬意。

上海咋不是这样呢？
我不禁想。
可能是因为不是盟军，
没有天气控制器的原因吧。
我不禁这么回答自己。


## 高迪

虽说地球这边的天空令人沉醉，
但作为游客还是得有游客的自觉，
抱着包就在巴塞罗那踩遍了热门的人文景点：
米拉之家、巴约之家、圣家堂。

这些建筑都有一个共同点：
建筑师都叫高迪。
精确的来说，
建筑师都是同一个人，他叫高迪。

具体的彩虹屁就不吹了，
希望读者们有机会也可以去看看。
它最令我感到神奇的一点是：
高迪把“业务代码”写成了“传世名作”。

米拉之家其实就是有个有钱人叫米拉，
他出钱让高迪帮他建房子，
但高迪硬是把一个工程作品做成了一个艺术作品。
巴约之家也是如此。

想到这，
我瞻仰圣家堂彩绘玻璃的眼神，
明亮地更加复杂了。


## do things matters

我以前跟朋友们论道时，
经常会被反问的问题是：
“像 Linus 的确是厉害啊，
不过我们这种写业务代码的，
也不可能做出他们那样的作品吧。”

这种时候，没有作文素材的我也只能更玄学地说：
“世界会因你而闪耀，
最终我们肯定都会搞个大新闻的。”
干巴巴的解释也只会让朋友苦笑着回答：
“你能这么想是因为你不一样……”

我的朋友，
米拉在发布他的建房任务时，
他也不会说：“我要建一个世界文化遗产。”
高迪拿到的不过是“给米拉建一个房子”的任务，
世界上也有千千万万的工程师拿到了建房子的任务。

但世界因为高迪而改变，
他用自己的才华跟心血把事情做出了不一样的杰出。

我脑子里面立即蹦出了一句 slogan: `do things matters`。
这不仅意味着努力去核心岗位做重要的事情，
还意味着每一件事都会因为是我做的，而 'matters'.

世界上只有一个高迪，
世界上也只有一个你，
`do things matters`


（完）


[part-1]: /honeymoon-part-1
