---
title: "[原则] 永远在路上"
date: 2020-05-24T22:02:34+08:00
aliases:
  - principle-infinite-game
---

这天，坐在显示器前的我，
用键盘写下了我的这条原则：
**永远在路上**

<!--more-->

我做事实际专注于事情本身的用时占比并不高，
倒是会花很多时间在自我对话、自我思考上。
不论是事前、事中、还是事后，
以局外人的角度去思考问题总会特别有趣。

而且为了渡过年月事务发展的长河，
我就会借由思考为绳，
把一根根名为原则的竹子，
绑成我的一艘小竹筏。

今天我想分享的一条原则，叫：


## 永远在路上

不拘泥于表达本身的话，
这句话还可以是“永不停歇”，
“生命在于折腾”，
“百尺竿头更进一步”。
更加具体地阐述**永远在路上**这句话，
就是：

假如一件事情一天就做完了，
那一周后再去回顾下结果；
假如一周里你跟新朋友建立了友谊，
那就让这份友谊再延续一年；
假如你在一年后站到了不一样的高度，
那就让这样的旅途持续一生。


### 永远在工作路上

工作中，我信奉的“永远在路上”，
就是每天把每件事都做的比昨天更好，
即使大家都以为这件事已经完结了。

我能看到很多人做事情，
只会把事情本身做好。
在完结后，
也许是“不在其位不谋其政”，
也许是觉得事情已经足够好了，
这个事情的结果就不会比结果更好了。
我做事情不会选择这么做。

在[《为什么我喜欢工程师文化》][engineer-culture]中，
我提到了我司的 `the Hitchhiker's Guide to ZaiHui Dev`,
俗称“新手村任务”。

三年前入职的时候我推着补完了这篇文档，
我便在业余时间一直维护着直到现在，
算上各种重构的内容，已经贡献了一万多字了，
加在一起顶我好几篇文章了…

但也就是这样一篇文章，
让我能坦然地跟我们的面试候选人说：
“可能我们整套工程师培训体系不算完美，
但你做完这套新手村任务以后，
就能直观地感受到我们做事的风格，
并且喜欢上这个地方。”

就像那个流传很广的说法一样：
“入职一天离职，怪流程；
入职一周离职，怪HR；
入职半年离职，怪Leader；
入职三年离职，怪文化。”
即使像文化这样玄乎的概念，
也是在一天天的维护升级优化中做出来的。


### 永远在情感路上

情感里，我信奉的“永远在路上”，
就是以初心来面对一切情感交流，
不做二元论的决策。

人类就像是穿梭在三维世界的四维生物，
他会走过不同的世界。
很多曾经的好友，
会因为共同经历变少而慢慢疏远；
也有感情稳定的双方，
会因为“我们关系很好啦”的松懈而分离；
更多的时候，
我们会看到“没有人比我更了解他”的单方判定。

现在经常可以在社交平台上看到汹涌的观点，
但这些被汹涌着裹挟的情感，
也只不过是“有一说一，这件事不过如此”的瞬时理解。
在那些消费主义记录美好生活下，
[《90后的你负债多少？》][zhihu-debt] 或许才是更真实的大众情感。

情感是复杂的，
但幸好，人也是复杂的。

### 永远在生活路上

生活上，我信奉的“永远在路上”，
就是用一切方法避免
“此人，死于20岁，葬于60岁。”

[我很早就感慨过][adult]，
自己很怕成为那种
“工作三年=工作一年+重复两年”的人。
就像“科技三定律”戏谑的那样，
真实生活中许多人在一定年纪就死在了自己的舒适区里。

而我不一样，
就算我也死在了舒适区里，
~~我也要在墓里用这腐朽的声带喊出~~
我也要死的晚一些 :)

近期因为花在看书上的时间少了，
而且看的书里成功学占了不少…
所以写作的时候常常感受到自己笔力不足。
虽然以前也会感受到自己笔力不足，
但是最近的羞愧里还包含了：
“写了这么久文章还是笔力不足”的感受，
头就更大了。

但我每次回头看过去的自己写下的文章，
我都能从拙劣的遣词粗糙的造句里，
看到当时的我独特的想法，
往往这些想法还会给几年后的我带来不一样的启发。

自然而然，
我的想法、我的行动就会跟着时间一直传承发展下来，
这使我感受到了自己生命的活性。


## 结语

在[《如何构建工程师团队》][developer-team]的结尾中，
我这么写道

> 就像唐代斯在最后赠给马克西米连的“等待与希望”一样。
> 我的朋友，作为工程师的我想送给你两个词，
> 它们饱含着“递归”、“复利”乃至“宇宙膨胀”的内在哲学：
> 思考，坚持。

永远在路上，
其实就是这样一个原则。


（完）

[engineer-culture]: /engineer-culture
[developer-team]: /developer-team
[zhihu-debt]: https://www.zhihu.com/question/320279757
[adult]: /adult-life
