---
title: "旅行之一·可能回不去了"
date: 2020-01-31T06:38:22+01:00
aliases:
  - honeymoon-part-1
---

蜜月旅行第一站，
从上海到多哈再到慕尼黑的城市中心。

<!--more-->

## 时差

老实来说，
这是我第一次体会到物理时差，
以前都是~~生物~~精神时差控制着我。

慕尼黑在东一区，
我现在离 ED 在的伦敦更近了，
让我更能悟到半夜上线看到 ED 跟他夫人在刀塔的心情。

晚上十点多我就睡过去了，
第二天凌晨五点自然醒来后，
我跟同样早醒的 Mia 说：
“诶，看来时差是的确会影响人的生物钟诶。”
Mia：“哦，我平时这个点都是自然醒的。”


## 疫情

第一天在住处安定下来以后，
我们想着打电话问问卡塔尔航空的国内客服，
看回去的航班会不会被取消，
结果电话中提示：“不在服务时间中。”

微博上不少同学说，
因为疫情在国外有被差别对待，
我感觉其实还行。
大马路上的陌生人也并不会有什么交流，
外国人对中国人造成的语言伤害，
未必有其他省同胞对湖北同胞造成的语言伤害大。

连上了国外的网，
Mia 与我依然刷的是国内的疫情。
Mia 感慨：“感觉我们像是逃到了个没人管的地方。”
我义正言辞地回答：“慕尼黑不是法外之地！”


## 出租

我们叫了辆出租从机场到酒店，
土耳其的司机大叔操着浓重的口音跟我们讲：
“Don't taxi. Take trains!”

土耳其大叔说他在德国呆了二三十年，
但就最近德国人都疯了。
我们问为什么，
他说超市里的口罩全被抢光了！

……

我们路边经过了很多标着 BMW 标记的建筑，
司机说：慕尼黑经济是这边的 number one,
一方面是因为举世闻名的啤酒节，
另一方面也是因为这里有很多的 Fabric.
我：“Wow, great!”
后来 Mia 提醒我，
这个 Fabric 是司机的德英混用口音的一部分。


## 生活

德语一直给我一种很硬核的感觉，
虽然我并不懂多少德语，
也就靠两句 `Gutten Tag` 跟 `Danke` 走天下。

我们住在慕尼黑中央火车站旁边，
城市的建筑分布是非常严谨的街区式，
横平竖直非常让强迫症感到愉悦。

在住处洗手的时候，
我摸到水龙头里特别细腻的水，
非常惊讶地跟 Mia 感慨道：
“这水看起来好干净啊，甚至有种能喝的错觉！”
Mia：“可以喝，但没必要。”


## 乡村

去天鹅堡的路上，
德国向我们展示了它的大乡村风貌。

广袤的田野上散落着许多尖顶红瓦白墙房，
簇拥在一起的样子就是《席德梅尔的文明》里城镇的样子。
大片的田野都没有种特别的庄稼，
都是平整的草地与没有人类的清新空气。
我跟 Mia 讨论说，
这要是在中国，
那多么浪费田地呀，
也不种些白菜胡萝卜葡萄西红柿什么的。

不过即使是没什么人的田间小镇，
德国人还是会把房子的白墙刷的非常干净。
这种感觉也在我们去了各式各样的洗手间以后冒了出来：
德国城市是真的会注意干净整洁。

这很好，值得学习。


## 食物

第一天放下东西以后，
我们去尝试了猪肘与本地啤酒。

猪肘的皮做的硬又脆，
整一大块肉吃起来腻得很沉醉，
于是盘里还会配上一堆腌白菜跟一块大土豆丸子。
本地的小麦啤酒闻起来很香，
除此之外也给不出什么对照组的评价了。

本地的食物店全部都在卖面包跟咖啡，
这里的面包有很多种：
有一大类是纯硬的干面包，
以至于店里会有专门的电锯切割机来切面包；
还有一大类是近似于三文治的面包，
里面的馅会囊括奶酪、生菜、西红柿、腌黄瓜、腌猪肉等一切能加的配菜。

来了这么几天，
面包是吃了很多，
米饭是一粒没沾，
有一种我已经不住在中国的错觉。


## 物价

作为一个外来客，
很多可能本地人习以为常的设定我都觉得很新鲜。
比如一点是这里的物价比例是不一样的。

Mia 与我去逛本地的超市，
我们在牛奶区流连忘返：
一支 1L 的牛奶只要 0.99€！
于是我三天内喝了两升牛奶放了一堆屁。（是真的）
在水果店，我们买了两斤多的苹果也就花了 1€ 左右。

与便宜的基础食品对应的，
在其它的一些方面显得就比中国贵很多。

比如我们坐公交，
单程一趟就要 5€ 左右。
理发店一次洗剪吹就是 20€ ……

更好玩的是，
我们买一瓶 1L 的~~农夫山泉~~纯净水，
总价是 0.44€，
其中水的价格是 0.19€，
但是瓶子的价格是 0.25€。


## erlangen

在德国的第三天，
我们买了张单日票坐火车去 erlangen 找老韩玩。

德国的车站也不需要什么身份证明，
既没炸鸡验票口也没固定座位，
买了票自己上车找空位坐就行了。
我立马想起来小学时候看的检票员系列笑话，
果然是一方水土一方笑话。

老韩是 Mia 十年的好友。
写到这我也是一惊，
我们大学的同学，
现在换句说法居然能说是十年的好友了，
时间真的不经花。

我在 erlangen 看到了开放式的大学，
Mia 跟我说德国的大学都是这样的。
整个小镇也不大，
一条主街横穿了整个镇，
主街两旁分布着图书馆、面包店、啤酒厂、教室、流动图书室、大型商场。
整条街上行走的都是充满朝气的年轻面孔，
大学就像是被拆成了许多条隐形的河流，
与 erlangen 这个镇融合在了一起。

我们问老韩周末一般做什么，
老韩笑着说：
“他们说现在国内朋友的感受，
就是我们留学生的感受，
非常无聊。”

不过在了解到德国有不少程序员的需求，
没有摆在台面上的年龄歧视，
网速很好，
外界诱惑不大一般不出门以后，
我泛起了 30 岁开始重拾德语的小心思。


## 未完待续

这几天卡塔尔说部分去往中国的航班已取消，
虽然我们的航班还没受影响，
不过总顶着一种“回不去了呢”的快乐心情在游玩。

在德国我们还会去科隆大教堂，
到巴塞罗那了还计划去巴塞罗那主教堂等一系列景点。

希望到时候能忍住信仰之跃的冲动，
按 E 同步就够了。

（完）
