---
title: "若初见与吴建国"
date: 2020-04-21T21:37:59+08:00
aliases:
  - /2020-04-21-ruochujian
---

若初见总是很喜欢跟吴建国一起放学。

<!--more-->

（一）
每次放学路上，
若初见总是非常跳跃地跟吴建国在讲在学校的见闻，
吴建国也总是默默听着。

若初见说今天语文考试，
老师出了一道他特别喜欢的附加题。
吴建国问这题是什么，
若初见说附加题是解释你名字的含义：
“我的名字若初见，
就人生若只如初见嘛，
多么简单但帅气的名字。”
“不会有点中二吗？”
“中二是在别人反应过来以后，
但第一次认识我的人肯定觉得我超帅。”

“不过这个也看人，你就做这题就不行。”
若初见看着认真看路走路的吴建国说道。


（二）
若初见的朋友很多，
但吴建国的朋友不多。
不过若初见也会跟吴建国说：
“你这样挺好的，做你自己。”

吴建国问：“你是怎么让大家都喜欢你的呢？”
“很简单，做自己就行了。
我能跟他们从魔戒的精灵语系聊到南方公园的政治正确，
也能从强人择原理讲到窃格瓦拉，
没人不喜欢我。”

吴建国感慨道：
“那是，你懂的挺多的，
我觉得我懂的就越来越少了。
可能是上学让我越上越狭隘了。”

“这怎么会呢？”
若初见一边说一边绕着吴建国转了个圈，
“你看嘛，俗话叫江山风月本无常主，
只要你有心，我们这放学路上都是风景。
比如你看，这棵树其实在对你笑，
但是实用主义的人类并不知道。”

“你再看，天边隐隐约约的月亮，
从他的视角看过来其实我们跟台湾的好友都在一个视界里，
视线的视。
这就叫人类的渺小跟天涯的共比邻。”

“比如还有一种说法叫‘回首之处皆是虚无’，
这句话是我瞎编的，但瞎编这个词是中文里固有的。”

吴建国听着若初见讲的一大堆，
若有所思但又若隐若现。


（三）
吴建国跟我们普通小孩一样，
觉得学校是个认真学习纪律严肃的地方。
但每次放学路上，
若初见总会跟他吐槽各种学校的不合理。

“我们数学老师定了一个特别捞的规则，
叫考试拿积分，期末换奖品。
首先不说我觉得物质奖励反而会削弱学习的精神回馈，
这制度明显有问题：
得一次全班第一得 20 积分，
但每进步一名就得 1 积分；
我们班上一共 48 个同学，
那我拿两次第一还不如一次倒数第一、一次正数第一刷爆进步奖？”

说干就干，
平时考满分的若初见，
下次考试的时候故意考了0分。
为了确保自己是有实力的，
若初见把所有的答案都右延了一位，
A变成了B，√变成了×，42变成了43。

听到这种操作后，
吴建国都呆了。
不过若初见自豪又失望地补充道：
“不过这张卷子老师还是给了我满分，
并且取消了积分奖励这个不够合理的制度。”

吴建国听出了这句话里的失望：
“怎么感觉你有种不够尽兴的感觉呢？”

若初见耸了耸肩，表示无所谓。


（四）
这天放学若初见很伤心，
他爱的人并不爱他。
吴建国没心没肺地安慰他道：
“没事，你像我这种长得丑的就没这种烦恼。”
“嗯，你不懂。”
一句话又把吴建国给噎住了。

走了几步，
若初见还是忍不住继续感慨：
“我感觉，
一开始喜欢我的朋友们，
后来情感连接总是会慢慢褪色，
最终大家会发现我其实不是个一直有趣的人。
吴建国，你说世界上这么多外冷内热的人，
有没有可能存在外热内冷的人呢？”

“你知道吗？我觉得这是你目前的知识构成导致的。”
吴建国停下了脚步，
想了一下措辞：
“以我对你的了解，你其实一直在追求新鲜而未腐烂的知识。
不论是你说的‘树也可以有生命’还是‘可以从月亮的角度来观察地球’，
他们都会在听到的一瞬间被吸收完所有价值。
就像你的名字‘若初见’一样，
一切的惊艳都留给了初见。”

看着情绪逐渐低落的若初见，
吴建国赶紧补充道：
“不过这样也没问题。
就像刚才说的，我长得丑。
但丑的时候爱我，才是真的爱我。
美的时候不必爱我，美的时候人人都爱我。”


（五）
若初见总是很喜欢跟吴建国一起放学。


（完）
