---
title: "毕业五年的报告之回忆"
date: 2020-07-05T21:46:03+08:00
aliases:
  - /adult-life-memories
---

这周末去安吉吃了烧烤。
里脊肉需要反复被刷油，
最终它才会散发出迷人的香味。
人的记忆也是如此。

<!--more-->

## （起）
在两年前我写了一篇万字长文[《毕业三年的报告》][adult-life]
我看着两年前写下的文字，
仿佛眼前是两年前的紫月给我讲着他当时的心境。
末了，他还跟我说：
当你五年级的时候，
记得要写一篇《毕业五年的报告》。

> 这篇文章记录了我一些并不靠谱的回忆，
> 纯粹个人感想，没有借鉴意义。


## （一）终身学习
在 QAD 时，我并不了解很多 Web 知识，
比如像 RESTful 这样的概念我就不甚了解。
当时系统要接入 Jira RESTful API,
这个事情分给了队友 Raymond 做，
后来他赴美读书，事情就交接给我了。
我头疼地想：“接这个锅还要特别学一下 RESTful，
这个以后不知道有没有用。
还不如认真学学 sudo 权限组拆分，
这个可能对业务有用。”
于是交接时我就没认真看 raymond 的代码，
结果他写的代码运行的异常稳定，
到我从 QAD 毕业后我也没有被迫学 RESTful 的借口。
直到后来，
我才知道 RESTful 这个概念是如此的基础跟重要。

后来我在工作里遇到了很多这样的事情：
有时不得不学习一些“我以为很临时”的事情，
这些事情甚至不一定是技术方面的：
比如微信迁移公众号是可以顺带迁移 openid 的；
比如A支付渠道退款是24小时，但B支付渠道退款是7天；
比如点菜机是有临时开桌、合并桌台的特殊操作的。

现在回过头确认，我很认可“认真对待每一个知识”的态度。
对于像 Vim 这样普世的技术，
我会非常有信心地安利给身边每一个人：
这是你学了就一辈子受益的技术。
对于像 Jira 某个接口这样特定的知识，
我会把它存在心里，织成一张大的知识图谱。

这串回忆给我留下的印记是：
摒弃实用主义，
保持终身学习。


## （二）海绵宝宝
2016年11月28日是再惠录取我的第一天，
前一天，11月27日，我跟 Mia 一起搬家到了塘桥。
因为徒手搬了两个人三十多个箱子上下六楼，
入职第一周我光荣感冒了，
到了周末感冒没好的我，
跟着公司去了某个度假村开了次全员年会，
并与室友 @huangzilong 聊了很多有的没的。

当时的我就像[《三年报告》][adult-life]里写的那样：

> 我那阵子每天回家都跟女朋友说：
> “我好菜啊，队友好强啊，
> 但我真的好开心啊，感觉啥都能学到，
> 而且他们下班也会写代码，
> 感觉找到同类了啊，不过感觉再也追不上他们了啊”

我能感受到把自己丢到一个新环境的时候，
就像把海绵丢到水里，
短时间内我能吸收大量信息。
而且更令我开心的是，
即使是我眼中技术力已经很强的伙伴，
他们也依然是海绵宝宝，
吸收着外部的信息与知识。
我始终记得靖哥哥当时讲过的一句话：
“我们其实也是全栈，只不过不是职能全栈，而是业务全栈。”

在一个相对较小的团队里（20人），
我们以前端、后端这样的角色区分了工程师，
但是每个后端从网络数据库部署这样的基础素质、
到支付营销微信这样的业务知识都会努力去做到完全了解。

俗话说“三人行，必有我师焉”，
越广阔，就意味着要学习的越多。
所以大家一起，也都成为了会输出想学习能吸收的海绵宝宝。

这串回忆给我留下的印记是：
做一个广博的海绵宝宝。


## （三）爱与陪伴
公司每周上班五天，早的时候我九点能到家，
每次在沙发上坐下来以后，我都会问 Mia: “今天学校里都有什么事情呀？”
然后我们就会讨论一番工作、八卦、人生，非常让我放松。

公司不打卡，所以偶尔我也会加速清理完一天的事情，
晚上七点就跑去跟 Mia 约会，
其实就是在大众点评上找能吃得起的看起来不错的店挨个吃过去。
有时吃到用我司产品的餐厅，
我会很兴奋地跟 Mia 讲：“快来试试支付，看有没有服务器出错啦”

还有很多个夜晚，
我在房间盯着黑色的屏幕写文章/发版，
Mia 在隔壁已经沉沉睡去；
第二天早上我醒来时，
上班时间比我早一个小时的 Mia 已经出门了。
我们也会开玩笑，说这种工作日我们就是互相暗恋但是互不相见的室友。

后来一次跟 @lvxinyan 聊天时，
他问我对自己的工作有什么想法。
我想了想，说：
你应当找一个女朋友。

假如人生是电影，你就是主角。
假如你是主角，你就会经历起承转合。
可能会有这么一天，你从工作回家，
心里非常沮丧，觉得整片天空都是灰色的。
但此时一个可爱温柔美丽亲近的美少女问你：
“今天学校里都有什么事情呀？”
你就不会被这片单薄的灰色天空影响。
到了明天，依然晴天。

这串回忆给我留下的印记是：
多跟喜欢的人呆在一起。


## （四）招聘理念
我是被 @ldsink 内推进来的，
后面我也推荐了几个朋友来我司逛逛/面试，
大家的一致好评是：你们公司好多美少女啊！
尤其是前台、设计跟 HR 得到了非常多的赞扬与仰慕，
但是好看的同事，好像并不影响我们很难招人这个事实。

当时写了一篇[《HR就讨厌我们这样的技术，今年一个offer都没发》][hr]
后面我还专门统计过当时的面试数据，
看了 200 封简历，最终才招到了 2 个工程师。
后来 HR 严厉警告：上海的 Python 工程师简历池已经快被击穿了！
于是趁着业务发展，我司引入了 Java 技术栈，
后来更是有华哥跟海兵把控全局，整个招聘节奏才是缓了下来。

我进再惠的第一周就被拉去当面试官了，
靠着大学在 NIMO 锻炼的经历我非常顺畅地面了下来，
遇到过面试刚开始就丢逼走人的，
也遇到过面试完成为了好朋友的。

18年我独立负责组一个团队的时候，
我就在想，究竟怎样才能尽可能地做好。
然后脑海中就复现了那个经典的思想实验：
忒修斯之船。

@luyu 说过一个观点，
对于互联网的产研同事，
三年左右跳槽是很常见的现象。
虽然我不喜欢这样的设定，
但一个组织的确会面临忒修斯之船这样的困惑。

后来在一次跟 @hulucc 的聊天中，
我得到了心里的答案：
顶级人才构建顶级组织，
次级人才构建更次级组织。
但假如我现在还很弱小怎么办？
很简单，不会可以学。

所以后来我面试的方法论就从以前期望的“只招优秀且对口的候选人”，
变成了“只招优秀的候选人”。
并且在后面的实践中，
我确认了这条是可行且让我自己、让团队能变得更好的实践。
后来有同学私下跟我说，
他觉得团队有种“独特又干净的理想主义气质”，
他很喜欢。

这串回忆给我留下的印记是：
坚持只招优秀的人，
不会可以学。


## （五）长期价值
谢老板退居二线以后，
再惠又一次邀请华哥来当 CTO。
在还没最终确定前，拉总跟我一起去参加了华哥的饭局，
这种提前认识潜在 Leader 的感觉是挺奇妙忐忑的。

后来18~19年我们在刷完业务所有需求之外，
整体完成了云平台级别的迁移、架构级别的安全升级、授权统一的项目。
我最认同的一点是持续为长远的价值投资。

因为餐饮行业的服务业属性，
产研在整个链路中是处在中后台提供解决方案跟工具的。
很容易就变成“办公室做题家”，
业务方给一道题就做一道题。
长远看来别说业务全栈了，
连技术本身也会被懈怠，
并不会去更新、改进、朝着更高更好的方向去变革。

这种时候我司里常会念叨一句话：
“需要有个哥想想办法。”
于是可能在某个周末，某个深夜，
或者是某个早早做完事情的时候，
就会有一个饱含智慧与研究耗时的 PR 被提了出来。

这串回忆给我留下的印记是：
每一天都发起变革，
持续地投资长期价值。


## （六）输入输出
之前跟卡布达玩成语接龙，
卡布达一连接了三个成语并给快乐的我贴上了这样的标签：
`神神叨叨、叨叨逼逼、逼逼赖赖`

而我想到的是钱钟书在《围城》里讲过的：

> 譬如咱们这次同船的许多人，没有一个认识的。
> 不知道他们的来头，为什么不先不后也乘这条船，以为这次和他们聚在一起是出于偶然。
> 假使咱们熟悉了他们的情形和目的，就知道他们乘这只船并非偶然，和咱们一样有非乘不可的理由。
> 这好像开无线电。你把针在面上转一圈，
> 听见东一个电台半句京戏，西一个电台半句报告，
> 忽然又是半句外国歌啦，半句昆曲啦，鸡零狗碎，凑在一起，莫名其妙。
> 可是每一个破碎的片段，在它本电台广播的节目里，有上文下文并非胡闹。
> 你只要认定一个电台听下去，就了解它的意义。我们彼此往来也如此。

在做神付神点的时候，
连续几个月我跟 @hulucc 都是公司最晚走的两个人，
后半夜我们就会一边写代码，
一边聊着游戏、A岛或者是人为何活着，
hulucc 给了我许多不亚于 rick&morty 给我的启发。

这几年我也少有跟各个伙伴促膝长谈的机会，
但不论是四号线的地铁、莫干山的萤火虫，
还是雨树湾的电脑旁，海南的夜空，
都是我这几年工作里难得的回忆。

刚毕业的时候看《代码大全》，
里面提到“假如你每年看一本技术书，你就已经超越了90%的同行了。”
当时的我嗤之以鼻：“你把工程师描述的太无知了。”
但我现在也时常惊醒，今年（2020）的我一本技术书都没看。

每段输出都是因为有一段输入，
所以尽可能地去拥抱每一次输入吧。


（未完待续）

[adult-life]: /adult-life/
[hr]: /what-a-hard-backend-interview
