---
title: "对加速主义保持清晰认知"
date: 2020-11-12T21:44:34+08:00
aliases:
  - speedupism
---

> 这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。
> 但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。
>
> ——鲁迅

<!--more-->

鲁迅先生的这句话，
很传神地阐述了一个加速主义的例子。


# 认识到加速主义的存在

什么是加速主义呢？
加速主义，
就是顺着事物发展方向，
一路不收手地推下去，
直到失去控制。
一般加速主义会在什么情况下出现呢？
不担责的建议决策时。

除了拆屋顶来开窗这个经典例子，
加速主义日常生活中也很常见。

比如年轻男女谈朋友，
遇到些矛盾，
就会有很多围观群众拱火：
“快分手，别谈了！
连生日/国庆节/双十一/圣诞节/冬天来临都不会给你买礼物的肯定不是好伴侣！”
但其实恋爱这种冷暖自知的事情，
真的分手了旁人也不用承担孤独的煎熬，
往往只会留下“快进到分手”这种一句话的狂欢。

又比如像写代码的程序员，
其实可以在项目搭建时，
引入一些自己喜欢的冷门的技术栈（比如 Lisp）。
但承受后果的，
却会是人员离职交接时，
没人能顶上来做业务的公司。
而挂在 GitHub 个人主页的一句 `I'm Lisper` 也成了此时映照加速主义的最好信条。


## 当下的群体容易产生加速主义

2020 年的时代思潮下，
自由主义与个人权力意识大量觉醒。
只论个人，
加速主义微不足道，
因为_冷暖自知_。
但在群体的语境下，
总会浮动着加速主义的潮汐。

谦虚是美好的品德，
儒家文化圈中更是。
群体生活中，不自觉地就会出现比这还夸张的行为。
比如前阵子多益公司，
宣布“公司业绩很好，让大家自愿选择降薪”，
然后嘉奖那些主动降薪的人。
这个行为在外部看来是“过于弱智，以至于让人怀疑是否在反串”，
但在内部真正踊跃接受了这个决定的人，
不也会有抱着“一脚油门踩死，毁灭吧”这样的加速主义心态吗？

之所以群体容易产生自由主义，
是因为群体是不需要为结果负全责的。
天花板被拆掉了，
受凉了不只有你，
所谓“天塌了高个子顶着”，
那嚷嚷一下拆天花板又有什么关系呢？

比如像[女权男德][feminist]、政治正确、性自由这样的话题，
每一个在当下的群体语境中其实都充斥着加速主义论点。
正面迎击加速主义，
不如顺着舆论踩一脚油门，
吟一句“生命诚可贵，自由价更高。”


## 对加速主义保持清晰认知

加速主义是主观的、强烈的、不可抗拒的。
工作生活中，
我经常看到加速主义的身影，
并且我也很多次受着加速主义的影响。

我以前是弹性上班，早上 10:30 左右到即可。
但工程师同事们习惯懒散自由，
一方面这个管理方式过于特别，
另一方面早上客户参观也影响销售情况，
后来公司便讨论改到了 10:00 上班，迟到罚款。
讨论时，基于加速主义思想，
我还加了统计下班时间、引入打卡系统这两个并不弹性的设定。
虽然打卡没打上，
但这样的策略一引入，
早上上班的状态确实焕然一新。

有时顺着事物发展方向用力一推，
确实能得到跟认知并不一样的答案。

还有一个类似的事情，
就是公司的大家一直觉得网络很卡。
因为总带宽低，每个设备都被限了低速。
但后来大家抱怨多了，
便给每个人的限速都开高了。
（此处有加速主义存在）
网络情况却更恶劣了，
因为只要有一个人卡了网速，
他占用别人的部分就会更多。
真正清晰认识到加速主义的办法，
是合理规划流量、网络分片、加高总带宽。


## 综述

社会上、工作中、生活里少不了要跟群体打交道，
站在 2020 年的这个时代当下，
你会观测发现到处都存在着加速主义。

当你是参与者的时候，
你可以不必迎击加速主义，
而是利用加速主义来表达你的态度；
当你是决策者的时候，
你需要清晰认识到加速主义，
从情绪之中摘出真正的价值，
并与之共事。


这屋子太暗，
有人主张拆掉屋顶，
而你知道，
他其实是想开扇窗。


（完）

[feminist]: /fight-with-the-feminist-me
