---
title: "近日杂思"
date: 2021-04-28T20:14:38+08:00
aliases:
  - /thoughts-these-days
---

近两周在旅途上的时间不少，
看了两本书，
要写篇文章。
大概这就是“读在飞机，写在高铁”的都市虚假成年知识分子吧。

<!--more-->

## （一）

上周看完了一本《定投十年财务自由》，
除了学习到各种宽基指数，以及各种名词以外。

“十年”这样的字眼，
也像定期的心理按摩一样，
使我看得账上的 -15% 总收益慈眉善目起来。

就像巴菲特说过的那样：
“活着才有输出。”
不论你年收益率是 5% 还是 10%，
活得越久，总是收益率更高的那个。

当然了，虚空第一件装备就出龙心的时候，
“活着才有输出”这句话可不是有力的证词。


## （二）

想到 dota，不禁感慨最近玩大型游戏的时间变少了。

以前总有人教育我：“游戏有什么好玩的，你长大了自然就不喜欢玩了。”
现在我才体会到，游戏是一种我挤时间也想玩的东西。

最近的时间也只够玩玩《明日方舟》这种上海本土游戏，
不过也是奇妙，我两年前访谈里一句“我喜欢玩明日方舟”，
居然认识了熊博士这个好友。

以至于我每个月给鹰角冲月卡，
都理直气壮地对熊博士说：
“给你男人发工资了，不用谢！”


## （三）

“你工资里有我的一份。”
我也会对在莉莉丝干活的 hulucc 这么说，
不过这种歧义诱导生不了效，
他并不会给我返利。

只是以前 Mia 在看跳槽机会的时候，
会让我问 hulucc：
“你们这种二次元公司，HR 真的不需要强制 cosplay？”

我作为专业的传话中间人，
就像中学时候帮忙递纸条但一定会拆开看的同学一样：
冷静思考、放弃思考、大声赞扬、好！cosplay 好啊！


## （四）

Mia 的跳槽之路比较漫长。

有个老美说过一句话：
随着逐年晋升，每个人都将被提拔到他无法胜任的位置上。

Mia 在现在的公司尽心尽力做了三年多，
一路高升，直系老板都换了四五个。
这导致工作 5 年的她，现在看的职位都要求 7 年甚至 10 年以上的工作经验。

“要不咱把加班时间算上，凑个十年？”
我在一旁出馊主意，Mia 不置可否。

不过被嫌弃年龄太小经验不足，
也确实是个幸福的烦恼。
不像写代码的，老是被嫌弃体力不如年轻人，
说的好像写代码就是青春饭似的！
这世上绝无这样的道理！
我祖上一直是程序员！
我至少能干到 36 岁！

Mia 赶忙安慰加速主义发作的我：
“没事没事以后我养你。”


## （五）

可能是因为当成年人当太久了，
最近 Mia 与我都在讨论“如何健康工作五十年”这个话题。

在短暂的交流以后，
我们初步商定了以后我当 CEO，
她当 HRD 的分工。
鉴于“不与同公司 HR 发生恋爱关系”的职场原则，
我们也基本确定了不在同一家公司就职。

这个目标很明确，
就像高考只要 700 分就能上清华了。
冲啊！

不过俗话也说“多条退路多条路”，
我也安排了一下当不上 CEO 的退路：
可以去美团送外卖。
毕竟我现在了解单车的扫码与开锁、熟悉电梯按钮的点击与撤销、清楚“我能不能提前点个送达”的问询话术。


## （六）

梦想归梦想，玩笑归玩笑。
认真考虑的话，未来的路还是要对自己负责。

以前跟 Mia 在交大散步的时候，
我们就会畅想以后会不会一人读书、一人养家。
最近发现时机合适，
我们也就生出了报考在职 MBA 的想法，
毕竟名人自传里，
好像都有一段一边工作一边读书的时光呢。

“那么问题来了，上海 MBA 读哪家？”
听到这个问题，我想也不想地回答：
“当然是交大啦！不然你还想当个自由而无用的灵魂吗？”

罪过。
向受影响的复旦灵魂们道个歉。


## （七）

报考 MBA 首先要了解 MBA，
MBA 的全称是 Married But Available，
许多人通过读书找到了第一个或者第几个真爱。
但这个是考上了才要考虑的问题，不重要。

在面试的时候，
会有这么三个固定模式的问题出现：
“你为什么要报考 MBA？为什么选我们学校？你读完 MBA 的五年计划是怎么样的？”

这种问题一定要好好演练，
并且最好反复询问自己、重复回答。

于是我每天都在 Mia 耳旁念叨：
“闲着也是闲着，交大离家近，读完再说…”

好在 Mia 已经对爱搞事的我生出了免疫力了。


## （八）

小学时候我喜欢看一个叫《信不信由你 Believe it or not》的节目，
里面会半真半假地讲述四个故事，
然后让嘉宾与电视观众们猜哪个是真的。

我也很喜欢跟朋友们讲述这类故事，
比如意大利面其实是一个宗教的神、
每个月的 14 号都是情人节、
12月12号晚上12点拨打12个0会听到“对不起你拨打的是空号”等等。

久而久之身边的同事朋友们也滋生出了免疫力。

希望以后通过我的努力，
所有中国人都能这么自信、自知、自强，
对谣言有抵抗力，
做到不信谣、不传谣。


## （九）

京沪高铁此时已经驶过济南。
这次到北京与 ldsink/allen 短暂地聚了一次，
不知不觉他们创业也数载了，
都在感慨时间变化真快。

我上家公司有不少十年老员工，
但目前我司却一个十年老员工都没有，
真是气抖冷，吃人的互联网行业换血太快啦！

……

当然了，同样的道理也适用于 90 后程序员朋友们：
震惊！到现在为止，没一个90后程序员活过40岁！


## （十）

年初的时候，
公司一个好友问我：
“你是如何在这家公司呆五年还不跑的？”

我论公司与个人的共同成长、论正确战略与慢就是快、论从零到一的异世界之旅讲了一通。
好友听的头昏脑胀，只得问了一句：
“所以其实你还是看好公司的？”

我仔细愣住，冷静无语，放弃推论，讲出大白话：
“当然啦！我要觉得我呆的地方不好，我早跑了！”

某种意义上，工作与谈恋爱也是一样的。
不管如何细数优缺点，
爱了就是爱了，
不爱了也就是不爱了。


## （结）

除了投资类的书，
最近我还在看《西行漫记》（又名《红心照耀中国》）。

书中“一个党员的由来”一章，
看得我关联记忆不停。
一会儿是《金色的鱼钩》闯入脑海，
一会儿又是《小萝卜头》唤起回忆。

有许多事情，
当时看可能是平凡人做的平凡事，
后来回味起来却历久弥香，
浓缩成了一个个可以传下去的故事。

这或许就是时间的魅力吧。


（完）
