---
title: "HR与程序员的日常（三）：人才发展"
date: 2021-09-09T22:00:38+08:00
aliases:
  - /limited-position
---

“哎，刚跟同事沟通完为什么他晋升被拒。”
“哦？为什么呢？”
“因为他的位子没到那个位置。”

<!--more-->


（一）

从 Mia 到卡夫亨氏已经有三年多时间了，
她基本上以内部管培生的路径做遍了各种工作。
最近一年 Mia 在做 CB (Compensation&Benefit)，
其中的职责之一便是审核员工的招聘加薪晋升事宜。

“你同事晋升被拒是怎么回事，展开讲讲？”
Lirian 十分好奇，开始捧哏。

“本质是他理解跟公司产生了偏差，
他以为自己努力工作一定就能晋升，
但其实他的岗位已经到头了。”

“噢噢噢，就是说这个岗位只要P6，
但就算他有P7的能力也用不着，
所以就不给晋升？”

“对，大概是这个意思。
不过P6/P7是阿里那一套说辞，
我们公司按B14/B13这么算的。”

确实，很多时候大家的理解都是“努力一定有收获”，
但放在工作里好像跟岗位很有关系。
Lirian 想了想，问：
“所以在工作中，不同的岗位确实有着不同的上限？”


（二）

“肯定的啊！”Mia接着说，
“虽然一家公司几千个人，
但就是有些岗位更能出彩，
上限更高。”

“确实的，公司岗位皆平等，但有些岗位更加平等。”

Mia 意犹未竟地接着感慨：
“排除专业技能来说，
一个岗位离业务越近、或者越不可替代，
这个岗位一般就很重要。
比如 HR 里面，CB 相比 SSC 肯定岗位更占优势一点。”

“就是这个道理！
怪不得好多人都觉得 HRBP 会比其他岗位更有职业发展空间。”

“就算是同样的职位，在不同公司的上限也不是一样的。”
说到这，Mia 做了个比喻：
“假如你们公司的招聘来说，
看拼多多给多少多少，
我们这个岗位也要给多少，
那你们 HR 估计要吐血了…
同样的职业，在不同公司也是不一样的。”

确实是清醒的认知，Lirian 点头。
“道理是这样没错的，但也有很多人不懂。”

突然 Mia 灵光一闪，问 Lirian：
“有些岗位虽然离业务近，但是可替代程度也高。
考考你，什么岗位符合这样的描述？”


（三）

“客服？专柜？”
略加思考后的 Lirian 脑子里首先蹦出了印度人呼叫中心的画面，
“他们离一线业务是近的，但岗位上限其实肉眼可见。”

“对，你说的没错。还有像一线的普通销售也是这样的。”

“咦，这怎么讲？”

“比如我们公司的销售是卖酱油的。
一线销售其实只是做执行，
把酱油上到某几个地点的某几个货架上就行了。”

“科学的，这样好像确实不需要很高深的水平。”
……
一阵沉默以后，Lirian 又好奇道：
“那为什么还有人愿意做这样的工作呢？”

“销售上限高啊！
况且只是一线销售容易被替换，
职位做上来了有这个能力了还是很稀缺的。”

“那客服呢？”

“呃…”Mia 迟疑了一下，
“哎呀，反正我不是他们，我也不知道他们想法是怎么样的。”


（四）

“所以其实公司里每个岗位都对应有评级的。
你这个同事就是以为自己能晋升，但被驳回了对吧。
这种道理也不难明白，他不懂就算了，他主管也不懂吗？”

“每个人的出发点是不一样的。
可能业务团队他们只会看到自己团队的情况，
但是像 HRBP 就能看到整条业务线的情况，
我们能看到全公司的情况，
甚至总部那边能看到各个国家的情况，
就更容易比较了。”

“嗯，维持一个相对的公平还是很重要的。
那听起来纵览全局的话，
全公司各个职位的评级、人才的诉求这种就顺水推舟地能做出来了？”

“对的，这个就是 OD 做的事情。”

又听到了一个没见过的词，Lirian 再次好奇了起来：
“OD? OD 是什么意思？On Demand?”

“OD 就是 Organization Development, 组织发展。”

“噢噢噢，战略级别的工作了属于是。
那你这个工作听起来很有前途啊，小伙子好好干！”
Lirian 拍着 Mia 的肩膀，替她给自己画了个美好的未来。


（五）

“不过很多大公司到后面，
老板都会请咨询公司的人来做这部分事情。
我们是做甲方的，这种时候还是乙方来比较合适。
所谓‘外来的和尚好念经’。”

“对的，我之前看 SAP 的业务分析也是这个道理。
像用友、金蝶他们带来的只是模块上的工作方式，
SAP 是直接搞定老板，
把老板想做很久的公司改革做了，
整套组织架构图给你扬了，
再顺便赚个软件费实施费。”

“只要能搞定老板，那不什么都好做。”

“也是…这么说来老板挺惨的，要一直被搞定。”


（六）

此时刚好散步到飞洲国际对面，
Lirian 与 Mia 准备右拐过马路，
话题也拐到了领导者的态度上。

“老板很多时候都不想当坏人，
此时就只能 HR 上了。”

“没办法，有限公司的职位分工就是如此。”

Mia 回忆了下公司业绩变动时的情况，接着说：
“就像之前业绩不太好的时候，公司首先就把外聘的岗位停了。
老板也不可能公开说公司没钱了，但财务跟人事还是一清二楚的。
财务就只管钱，别说有的没的，给我把钱给省下来。
但是人事这种时候就得当坏人了。
那阵子我们HR老大让所有招聘晋升加薪都得经过他，然后想尽办法拖延…”

我想象了下那个工作场景，叹了口气：
“可以想象很多人对他都会有怨言，
而且级别不一定还比他低，
估计老板也没少收到投诉。
这种时候 HR 还是得需要老板的鼎力支持啊。”

“那肯定啊，毕竟是背锅位。”


（七）

快到飞洲国际了，
傍晚散步消食之旅也接近尾声。

“我突然想到还有一个岗位：
离一线远，可替代程度高，但可能很重要。
你猜这个岗位是什么？是 EA。”

“EA 是什么东东？那个游戏厂商？”

“Executive Assistant. 执行助理。
做的差的就是端茶倒水打印文件，
做得好的就是真的部门二把手了。”

Lirian 马上叫道：
“哇！那我也想要一个 EA！
这样我就是一把手了！”

Mia：“想！得！美！”


（完）

