---
title: "我的世界观"
date: 2021-01-20T22:31:35+08:00
aliases:
  - /my-worldview
---

罗马军队大破希拉库扎国时，
一个带头挥着刀冲锋的士兵被一位蹲在地上的老人挡住了。
士兵吼着：“给我滚开你个老家伙！”
老人头都没抬地说：“不要弄坏我的圆！”
阿基米德，死于公元前 212 年。

<!--more-->

## （一）

最近跟 Mia 在路上玩猜人名游戏，
一方想人名另一方问，
问题只会得到“是”或“不是”的答案，
如此反复直到猜出来或者猜不下去。

当我猜出来 Mia 想的是阿基米德时，
我脑海中除了 `Aha moment`, `F = P水gV排`，
还浮现出了本文最开始的那个故事。

就像《百年孤独》的经典开头一样，
《进击的巨人》开头语也为粉丝们津津乐道：

> 那一天，
> 人类终于回想起来了，
> 曾经一度被它们支配的恐怖，
> 还有被困在牢笼的那份屈辱。

数学本身，也像这样的文字一样，
即使经历了数次危机，
也在费马、牛顿、高斯等伟人的掌舵下成为人类智慧的源泉。


## （二）

即便是小学级别的数学，
也会让人有仰望天空的冲动。

最开始从整数、小数，
了解到了负数、分数，
再到无理数、复数的认知过程，
我就像一个第一次被放在星空下的孩子，
看着满天前辈留下的星星，
闪烁得一句话也说不出来。

那个时候坐我舅开的车，
他是当时我身边的最“理科”的人了，
我跟他讲述了我的新发现：
“Π是个无理数，意味着我们对Π的探索就是无穷尽的，也意味着Π里面可以含有全世界！”

后来细细想来，
Π一个数字包含的随机混沌，
就是我认识的世界的本质。


## （三）

04年的时候看《儿童文学》，
里面连载了一篇李志伟写的中篇小说[《圣域传说》][story]，
情节跟后来的[《异次元骇客》][hacker]异常同步。
大致讲的就是主角创造了一个电脑世界，
但后来主角发现现实也不过是被创造的另一个虚拟世界。
这样的套娃故事简单来说，
可以通过“我思故我在”的思辨逃避过去，
但当时给我的冲击不亚于第一次看完《楚门的世界》的重生感。

从那时候开始，直到现在，
我一直在思考这个问题：
“我是谁？”

那时留校培训，我们几个好伙伴会挤在一间寝室睡觉。
晚上夜话时，我跟 FHN 聊到了世界观，
我说了“世界有可能是被创造出来的”后，
他拍床而起：“对！我也是这么觉得的！”
后来我们一电脑室的人都在《Ever17》中找到了观测者原理的绝妙故事。

中学时，我非常敬佩教我物理的万老师，
那时他是我认识的最“理科”的人。
在一天中午，跟他讨论完题目后论道中，
我顺着逻辑说出了一段日后反复咀嚼了十几年的话：

> 人生是没有实际意义的。
>
> 为什么呢？我们来尝试反证法。
> 首先假设人生有意义。
>
> 这个意义是寄托于心灵（意识）的吗？
> 不是，因为我只要否定心灵它就不存在了。
>
> 那这个意义是存在现实世界（物质）的吗？
> 不是，我相信科学，我不信来生。
> 宇宙会毁灭，一切物质都会消亡。
>
> 所以，论实际意义的话，
> 人生就是没有实际意义的。

在物理竞赛题目上能教导我的万老师，
对这番“中二”的言论也是无语，
挥了挥手让我自己去继续我个人的思考了。


## （四）

所以我困惑就更大了。

人生没意义的话？为什么人还要活着呢？
但我迷恋于雨后路边浮上来的扭曲蚯蚓壮观场面，
揪心于恋爱时两颗心撞击的揪心情感，
沉浸于游戏版编码思维宫殿里的心流。
那世界肯定有一个理由，让我灿烂地活下去。

于是我寻找了许多的思想实验。

[《毕业五年-回忆》][memories]里，提过一嘴“忒修斯之船”，
前文里提到的基本上类似于黑客帝国式的“缸中大脑”，
我心中还坚信的是一个《信条》式的宿命论。

> 有些人二十岁就死了，八十岁才埋。

这是一句《读者》里鸡汤故事的典藏句子，
但在我眼中却包含科学的“宿命”的含义：
只有在八十岁回首往事时，
才知道这个人二十岁就死了。

> 当你老了，回顾一生，就会发觉：
>
> 什么时候出国读书、
> 什么时候决定做第一份职业、
> 何时选定了对象而恋爱、
> 什么时候结婚，其实都是命运的巨变。
>
> 只是当时站在三岔路口，
> 眼见风云千樯，
> 你作出选择的那一日，在日记上，
> 相当沉闷和平凡，
> 当时还以为是生命中普通的一天

虽然古人云了又云：
“人定胜天”、“路在脚下”、“事在人为”
但是从未来的视角看来，
非洲的蝴蝶必然会振动翅膀，
章北海按钮必然会慢下几秒，
张华、李萍和我也必然有光明的前途。


## （五）

三观中的世界观，
讲的就是我对世界的观感。

经济学里的这句话，
放在普世观点里也或许成立。

> 过去十年里，这是最坏的一年。
> 未来十年里，这是最好的一年。

“人生是没有实际意义的”这句论断，
在我的人生观里留下了深刻的影响。
但我的世界观里，
我给自己写下了这么一句话：

> 唯心地思考，唯物地活着。

这也是我博客站点名字“浮云计算”、以及我网名“浮云总是梦”的由来：
世上万物就像天上的浮云一样，
既具体、又空心，
既实用，凝集降雨泽润大地，
又虚无，让人欣赏变幻莫测。

或许智人的历史长河中，
就有这么一朵调皮云，
在一个晚上它飘在大地上，
挡住了一个仰望星空的智人的视线，
把这份仰望星空而对世界产生的好奇，
推迟了那么几百年。


（完）

[story]: https://book.douban.com/subject/1064307/
[hacker]: https://www.bilibili.com/video/BV1az4y1D73Y
[memories]: /adult-life-memories

