---
title: "我言、我知、我行"
date: 2021-03-15T23:03:39+08:00
aliases:
  - /say-think-behave
---

“人家是说了再做，我是做了再说。”
——闻一多

<!--more-->

# 言易知难，知易行难

人活在世界上，诉说着、思考着、行动着。
标题的这句话，就是我对人类交互的一个思考。

言，说话，是人类最基础的一个交流功能。
人类是一个奇特的物种。
像《乡村教师》里感慨的那样，
明明信息交流只能靠喉咙震动通过声波传播，
但文化硬是传承发展了几千年。

知，思想，往往只能通过说话来表达。
在工作以后，
不少朋友会感慨很少有机会能跟他人深度交流了。
他们偶尔会怀念学校时候的夜聊，
虽然可能大部分时候讲的是学习、老师、校园的日常，
但也总有成年人独居生活时不会发生的人生、世界、价值的探讨。

行，行动，因为过于具象而经常被忽视。
而行动，却是这三者中最能表达立场的铁证。
不论是极端的“父亲的爱逼死孩子”中错位的表达与行动，
还是日常经常发生的“白天一起玩晚上偷偷学习”中流露的真实认知，
无一不说明着行动本身的价值。

所以说，**言易知难，知易行难**。


## 学习·教育改变命运

在我上学的年代，
考完试以后大家对完答案，
就会互相捧对方：
“哎呀我这次雪崩！”
“周神你肯定又第一啦！”
“学渣啦我也就三流成绩！”
结果成绩一出来，
排名竞争更加激烈。

学习、教育上，
说话只要重复一句“教育改变命运”或者“啊呀也太卷了”的抱怨就行了。

但“认为教育是能改变命运”的这种思想其实是更难得的（虽然中国很普遍）。
《贫穷的本质》中提到，
统计学上越富裕的人越舍得在教育上投资。
这也是一种思想的偏好。

行动本身就更难了。
现代学生除了懒惰还要抵御电子产品的诱惑，
成年人也如是，
许多人不仅放弃了读书的习惯，还放弃了探索未知的好奇心。

所以真的贯彻“教育改变命运”，
不能只靠口号，
也需要知行合一地持续付出。


## 事业·穷则独善其身，达则兼济天下

面试的时候除了专业问题，
我有两个喜欢问的个人问题。
一个是“给我讲讲你最喜欢的一次项目内容”，
另一个是“你以后想成为什么样的人”。
虽然可能会有离题的回答，
但我不止一次在一双眼睛中看到了燃烧起来热情的火光。

关于工作本身的社会舆论一直在变化，
从以前的“支持宣扬狼性文化”到现在的“警惕提防996资本吸血”也不过数年时间。
但随着舆论两边踏浪的大众，
会有多少人真正思考过自己的事业、阶段、坚持、独特、苦难与成就呢？
个中之人，能坚持自己独立思考并走一条不后悔的路也是少之又少。

之前与Mia聊天时，提到过一个好玩现象，我称之为“沉默的大多数”。
在我们观察中，群体对公司的看法往往是单元的，但个体的行动却是复杂的。
比如一个团队中，内部以公司不好的看法为主流，那认为公司还不错的员工也不会发声，以免被孤立。
但同样的团队，却也能表现出韧性，工作上的困难能客观分析并解决，并且离职率保持在可接受的范围内。

所以在攀登事业山峰的路上，
会有复杂的舆论干扰人的想法，
但最终最确定的，还是抛去杂念、端正认知以后一步一个脚印的行动。


## 爱情·这简单又强烈的感情支配了一生

与朋友们聊天时，经常戏谑一句话叫“男人的嘴骗人的鬼”。
去年流行的“小丑竟是我自己”的舔狗2.0这个梗，
本质上也是心口不一导致的戏剧化满载。

《新鸳鸯蝴蝶梦》里唱到：
是要问一个明白，
还是要装作糊涂？
知多知少难知足…

同一件事情，
叠加上言、知、行三者，
真值就有八种可能性。

所以为了避免误会、揣测、猜疑等古典狗血，
一条可行的路是三者合一：
我言、我知、我行。

但复读“不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓”的人，
有多少人是真的这么想的呢？
又有多少人能真的这么做到呢？


## 生死·或重于泰山，或轻于鸿毛

就如同在[《消逝的此刻》](/carpe-diem)中感慨的一样，
我一直不太能接受“人固有一死”这个事实。

有这么一把达摩克利斯之剑悬在头上，
我便执行着战术上重视、战略上藐视的策略。

“死亡，不足为惧也。”
我说着这样的话。
同时每天躺在床上看着天花板，
我开始了三省吾身：
“明早吃啥？明中午吃啥？明晚上吃啥？”
噢不好意思，没吃饱，想岔了，我又开始了三省吾身：
“今天有什么话我能表达的更好？
我有什么想法是不该有的？
未来我要怎么改变自己的行动？”

今天的我比昨天的我更好了，值了。


# 知行合一，言行不一

真正去观察着生活，
就感知到“言易知难，知易行难”就像是宇宙的规约一样，
限制着人类的交互。

假如你是个知行合一的人，
那么恭喜你，
你现在的状态是我设想中的完美状态，
剩下的就只需要调整说的话，
表达自己就行了。

假如你意识到“知我”与“行我”是部分分裂的，
那也恭喜你，
你的意识更加强大了，能超脱地观察自己的言行了。

而倘若摄像机调转方位，
我们来观察芸芸众生，
就会发现大地上战栗的一个个个体。
他们的“言我”、“知我”与“行我”，
或隐藏、或纠结、或一统、或漠视。

这种时候，掏出绝世武功一看，
上面释义“让行动与认知统一、但不必说出来”的一句话赫然在目：

> 知行合一，
> 言行不一。

（完）

