---
title: "杂思丨屁股决定脑袋"
date: 2022-09-26T20:00:36+08:00
aliases:
  - /thoughts-from-position
---

人贵在连续性，
即使前言不搭后语，
我的心中一直这么想道。
但真到了发现与旧日的我思考异化的那天，
自己不仅也是有点感慨的。

<!--more-->


## （一）招聘标准

我经常与朋友分享招聘中的趣事，
其中有一个我以前很喜欢讲。

当时公司面试后端工程师，
采用的是多轮面试与一票否决制的招聘制度，
我经常担任第一轮的面试官。
某一天，我与同事内推的归国小哥聊完了，
很开心地与队友们说：“这个候选人不错，可能会队友+1了！”
但一小时后，第二轮的面试官出来，面露难色：“这个候选人不太行啊，我给pass了。”
把候选人送走以后，大家问面试官为何，他复述了如此一个场景：

在聊完了具体的计算机网络、数据库、服务器等话题以后，
面试官接着问：“你能讲讲你在上家公司做的最成功的一件事是什么吗？”
候选人非常开心地接过了话：
“当然可以！我上家公司是做衣服批发的，当时公司的物流成本居高不下，因为衣物占用了很多体积空间。
后来我发现了可以用上一种真空包装，在减少衣物体积的同时，不损失衣物质量！
最终给公司节省了上百万美元的费用呢！”

每次讲完这个面试故事以后，
我的听众朋友们都会陷入沉默，
然后问道：“那这个跟后端工程师有什么关系呢？”
我们便一起哄笑：“对啊，这就是不合适的面试策略。”

但不知何时起，
我心中常常浮现出讲完故事后跟着一起哄笑的场景，
这个场景散发出的回忆刺微微地痛着我。

后来的我再也没跟新朋友们聊起过这个故事，
当面试官的时候也更有耐心。
过去作为纯技术面试官，会首先要求候选人写代码能力要好。
但如今作为面试官，我更看重候选人能解决事情的能力。
假如他给出了一个不切题的答案，
我会多问一句：“能不能分享一下这件事情对你职业上的影响呢？”

当我们聊到招聘标准时，
招聘队友，确实跟招聘队员，会有着不同的看法。


## （二）公司制度

今年我想得很多的一个话题就是远程工作。
一番思考以后，我发现了自己是一个彻底的双标狗：
“作为老板，我不愿意推行灵活远程办公制度。
作为员工，我希望公司推行灵活远程办公制度。”

简单的逻辑思考如下：

1. 人只有自制力强，远程办公才不会损失效率。假如自制力差，远程办公就会损失效率。
2. 除非招聘环节中特别考核，否则员工们的自制力会呈正态分布。
3. 自制力高与生产力高，不是强相关的属性。

所以这个问题就得出了这么一个结论：
要推行远程办公，要么依赖员工自制力，要么就得接受效率损失。
而我们很清楚，工作中的二选一往往答案都是全选：
推行远程办公，既要依赖员工自制力，也得接受一定的效率损失。

而像这种问题，与
“以防纸巾经常拿光，纸巾畅拿政策改为每人每周一包政策”、
“年假无限，但因为真的有人请了连续一个月假期，而改为法定的每年五天”一样，
它们不仅是人性的问题，还是利润最大化的问题、温度分割线的问题。

公司制度，可能最终都会回落到中庸但正确的公约数。


## （三）奋斗态度

有的时候相比于个人的思想转变，
群体的言论转变更是耐人寻味。

> 关于工作本身的社会舆论一直在变化，
> 从以前的“支持宣扬狼性文化”到现在的“警惕提防996资本吸血”也不过数年时间。
> 但随着舆论两边踏浪的大众，
> 会有多少人真正思考过自己的事业、阶段、坚持、独特、苦难与成就呢？
> 个中之人，能坚持自己独立思考并走一条不后悔的路也是少之又少。
> ——[《我言、我知、我行》][say-think-behave]

在躺平论引领风潮后，
如今越来越频繁地看到网上出现了更多不一样的声音：
“说着躺平，那楼主你躺平了吗？”
“996 真的是福报了，至少你还有工作。”
这种话里话外透出的悲观，
可以看得到大势影响下的集体性思潮。
这或许就是一种循环吧。

另一个好玩的事，是我现在很难开口劝别人要努力工作了。
在我刚工作的时候，我一边开心，一边在[2018年的OKR][2018-okr]里写下“工作的奖赏就是工作本身”。
到了今天，我被视为“有能力的前辈”，我也尝到了“工作的奖赏就是工作本身”的美妙滋味，
但我却无法红着脸说出这样的话语。

少年劝进，是为活力。
中年劝进，是为油腻。


## （四）写代码

甚至写代码也会受到思考角度的影响。

在无数网站的个人签名中，
我最喜欢自己在 GitHub 上留下的介绍：

> Lirian Su:
> This is a vimer, a pythonista, a gopher
>   and a business man on the way.
> Code for life rather than code for work.
> Wubba lubba dub dub.

但随着能力与责任范围的变大，
产品、运营、业务也摆在了我的面前：
事业的成功需要领域的手段，技术也是其中之一。
于是“万般皆下品，唯有写代码”的思维开始松动，
逐渐走向了“工程师是解决问题的人”。

如今在团队中，
假如瓶颈是技术，我就做技术；
假如瓶颈在产品，我便优化产品；
假如瓶颈在压缩衣服的物流费用，
我就会寻找一款真空压缩包。

写到这儿，我不禁又想起了当年的那个小哥。
希望他找到了一个心仪的岗位，做着喜欢的事情，
聊到自己的成功经历时，眼里依然透着光。

（完）

[say-think-behave]: /say-think-behave
[2018-okr]: /my-2018-okr
