---
title: "我的妈妈苏琳"
date: 2023-08-17T22:06:52+08:00
aliases:
  - /my-mom-sulin
---

我的妈妈叫苏琳。
她还有一个弟弟和一个妹妹，
名字分别是“农”和“静”，
这几个名字都铿锵响亮，
大概也许都是外公取的吧。

<!--more-->

我时常会跟我妈聊起她小时候的事情。
在断断续续的记忆碎片里，
她从民国前讲到了我小时候，
我知道了我外公的爷爷以前就在湖南经商，
也听到了生于 1968 年的妈妈是如何津津有味地过着普通的生活。

湖南的天气与上海没有太大的差别。
去年上海下了一阵雪，
我妈在语音电话中感慨：
她在像我这么大时（指30岁），
经历了携母带子在大雪天乘火车南下，
与搬家先行出发的我爸在广东汇合，
最终二人在广东定居，
如此教书三十年。

“时间过起来可真快啊！”
苏琳老师如此感慨。
而后，她又对我补充了一句：
“感觉你嗖一下就长大了。”

如今我儿时记忆已逐渐远去，
但父母小时候讲的故事总是难以忘怀。
其中一幕更是铭记于心：
小学做完作业后，我妈会捧着一本《岳飞演义》给我念上一段，
这种可以边听边问的“互动式评书”成了我翘首以盼的期待。
在那之后，虽然我再也没重读过这本书，
但岳母、牛皋、金兀术、岳云等形象也随着妈妈的话刻在了我的脑海中。

前阵子我想起这桩往事，
又找我妈求证：“为什么我就记得你给我念了一本书？”
苏琳老师无奈地告诉我了真相：
那时因为我识字不多，
她又嫌注音版的儿童读本愚笨，
便尝试给我念了一段，
没想到一年就是大半年。
后来看我能囫囵吞枣地自己读，
就让我自力更生去读了。

苏琳老师全权负责着她儿子的教育，
这也是她颇为自豪、颇有成就感的事情。
工作以后，我也体会到类似的感受：
作为程序员的我全权负责着家里面的计算机与网络，
这也让我颇为自豪、颇有成就感。

苏琳老师教的是初中历史。
在学校教学任务忙的时候，
也曾经客串过语文、英语或地理老师。
后来在学校的安排下，
她每年都兼任着历史课组长和毕业班老师的工作。
我也才知道，
并不是所有老师都是一届教三年，
稀有的好老师原来是一年教一届。

除了业务能力优秀，苏琳老师还很受学生喜欢。
不仅每年都会被学生票选为最受欢迎老师，
出门逛超市的苏琳老师也会遭遇毕业十几年的学生热情相认。
今年的毕业班上，
有学生听闻了她要退休的传言，
非常震惊地找苏琳老师求证，
她却逗学生：“我今年还没退休呢，你毕业以后记得回学校看老师哦！”

苏琳老师也是最早的一批网民。
她在论坛里的名字叫“青夏”，
有着许多认识了十几年的网友。
最开始我好奇地问她：“这个论坛是做什么的？”
“是网友们交换种子的。”
我大为震惊：“交换种子？！？”

是的，青夏是本地园艺论坛的一员。
她在家里收拾了一片种菜的天地。
这一片地里种了黄瓜、丝瓜、南瓜，
那一片地里种了芒果、火龙果、圣女果，
而在拐角处的那几十个花盆里，
分别是金银花、满天星、七彩凤、旱金莲等五彩缤纷的花朵们…

园艺论坛偶尔会举办线下花友会。
青夏也带着花种子从线上蹦到了线下，
聚会地点一般是本地的公园，
花友们还会带水果、特产，
还有外地驱车赶来的花友参与这场盛会。
从花友会回来的青夏不仅会带着新鲜种子，
也会带着新认识的朋友新鲜事讲给她儿子听。

后来我每次看到“中国人自带种菜基因”，
总有些疑惑与期待。
既觉得这句话不像是编的，
又不知道我的那部分基因何时觉醒。

我外公退休后也沉迷过钓鱼种菜，
沉迷时，每天早上5点就要出门锄地，
后来身体不好也就在家享享清福。
我妈便挑选了些适合阳台种的菜拿给外公，
让他可以在小的花园里培育大的世界。

身边的人也都知道苏琳老师是植物大师。
以前出门徒步时，
经常有朋友问她：“苏老师，这是什么花？这是什么树？这是什么植物？”
我也经常这么问她，
她同样的问题答了很多遍，
看我是真的不懂而且没记性，
便真诚地教我：“你可以下载一个百度，首页就有拍照识图的功能，很好用的。”
如今我看到路边的花花草草，
好奇心就有点骚动。

就像你能从文字里读出来的一样，
苏琳老师有着盛开的好奇心与求知欲。
比如她一直会纠结汉字的正确读音，
遇到生僻字一定会现场查出正确读法，
也会纠正我爸和我的错误读音，
即使我们都不用做语文卷子了。
这或许也很大程度影响了我，
以及我听到优惠“卷”或者“阀”值时的毛躁程度。

我妈今年满55岁要退休了。
不论按阴历生日七月初四，
还是按身份证生日8月22号来算，
这都是她过的最后一个暑假了。
她也终于下定了决心，
拉上我爸去西藏来了一次毕业旅行。

一生里我只见到几次苏琳女士有真正想去的地方。
2008年，她差点报上了离家去四川的支教团。
但子女在，难远游。
后来十几年里，她一直期待着去西藏，
这次也总算是没有严重高反地顺利旅行了。
我为她感到高兴。

从我出生起，妈妈就是妈妈的样子了。
但我总觉得，作为苏琳老师，妈妈也有着非常的潇洒一面。

最了解我妈妈的人是我爸，
他对我妈妈的评价是：
你妈妈是有内美的人。
这句话与屈原自评惊人的一致：
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。

以前在网上搜索“苏琳”，
可以搜到第一只赴美的大熊猫就名为苏琳。
希望以后，苏琳老师也可以随着本文，
以一个潇洒的形象活在互联网的某个角落里，
就像青夏曾经也活跃在某个花友论坛里。
她退休的日子，
也肯定像她的学生们和受她影响的人们一样，
把普通的生活里过得津津有味。

这就是我的妈妈，
苏琳老师。

