---
title: "唯心地思考，唯物地生活丨三十岁的世界与我"
date: 2023-09-19T20:38:06+08:00
aliases:
  - /living-and-thinking
---

在期待与无奈中，
我度过了三十岁的生日。
伫立当下，回首过去，
我在虚妄的记忆中看见了模糊的自我。
今天说不定是个合适的日子，
在几首歌的时间内，
听我讲完这个长长的故事。

<!--more-->


# 引

假如把我的外在物质、内在思想一件件的拆掉，
最后剩下那一件我性格的底色就是“死亡恐惧”。

每个小朋友都会从知道“死亡”到明白“死亡”。
在我成长过程中的某一天（大概5岁吧），
我正躺在床上看着白色天花板发愣时，
突然我真正理解了“死亡”这个万念俱灰的事情。

此后，“死亡恐惧症”成了纠缠我半生的事情。
幼时的我，会把恐惧实体化，
抓着爸爸问：“如果突然我们家有鳄鱼爬进来怎么办？”
少年的我，会信奉虚无主义，
心中认为：“万物终将归于尘土，不如把人生当游戏。”
偶尔的我，会陷入极大恐惧，
总是问自己：“如果这就是生命的最后一天，我是否留下了好的印记？”

一生二，二生三，三生万物。
后来的生命、思考、触碰、交流里，
世界给我以反馈，我报世界以成长。

以下就是一些脚踩西瓜皮的想法，
就让我写到哪里算哪里吧。


# 大一统理论与决定论

在牛顿开启了经典物理的黄金年代后，
科学家们发现世界树的金苹果似乎触手可及了：
是否存在一个优雅简单的数学公式，
使得人类可以描述和预测宇宙中的每一件事情呢？
关于这个“能解释一切的公式”的探索，就被称为大一统理论。

我对人生的态度也是如此：
一定存在一个（一系列）为人处事的原则，
它能解释、解决、解开我人生的谜题。

大一统理论的迷人之处，在于它和决定论的类比。
给定宇宙的初始状态，以及大一统理论的公式，
那这是不是意味着以后的每分每秒都是注定的呢？
太阳从东升注定西落，
人类因性格决定命运，
爱的遇见就笃定一生，
创业的愿景标定成就。
就像“咖啡因来自咖啡果”一样，
决定论似乎总是宿命一样笼罩在整个世界上。

不过非常幸运的是，
科学家至今没有解开大一统理论的谜题。
牛顿在晚年倒是一直感慨：
“世界的规律如此优雅，这不正是上帝存在的理由吗？”


# 上帝掷骰子吗

> 物理学的大厦已经落成，现在只剩上面的两朵乌云。
> —— 开尔文男爵。

从第一个抬头看星空的人出现以后，
人类在科学上的进程就以远超教科书更新的速度发展了下去。
连晚年的爱因斯坦，他也没有跟掷骰子的上帝和解。
在同时代海森堡、薛定谔等科学家的努力下，
世界的帷幕向人类缓缓展开。

世界的真理有两种消息：
好消息：确实存在能解释世间万物的公式。（上帝是存在的）
坏消息：这个公式是概率分布。（上帝掷骰子决定世间万物）

从这个意义上，我们再看看决定论：
太阳从东升就注定有99.999999%的概率西落；
人类性格和命运的相关性高达98%；
爱的遇见会有六分半的好结果、两分半的坏结果和一分可能性的没结果；
而创业的愿景则指向了一亿种万万分之一的成就。

这个世界是决定论的，
但是决定世界的是概率论。


# 热力有方向

> 我们是活在长、宽、高三维世界里的时间长虫。
> —— 紫月

四维世界里存在一个很明显的漏洞：
长、宽、高都是没有方向的，但时间是有方向的，为什么呢？
后来我们发现，原来热力学的方向就是时间的方向。
也就说“随着时间发展，封闭系统一定会熵增”的本质其实是“熵增导致了时间前进”。
假如熵增是时间前进的方向，
那么自律、克己、学习就会是违背自然规律的回春丹。

对于学生朋友，他们总会听到这么一句话：
“你这个年纪是应当努力的年纪，未来的你会感谢现在的你。”
在许多人的生命中，他们会放弃对时间的掌控，
而迷失在长宽高交织的此刻中。
但其实真正重要的，是重视时间、重视热力学方向、重视熵增，
真正地通过“成为时间的主人”来让自己掌控自己的命运。

当我们展望未来时，无限种可能性让我们应接不暇；
当我们回首过去时，唯一的记忆充斥了我们的脑海。
人只活一次，要活得精彩，去整点薯条，
存在主义的海鸥如此安排他未来的时间。


# what happened is happened

在诺兰的《信条 Tenet》这部电影中，
有一句经常出现的名台词，
就是标题里讲的这句“what happened is happened”，
翻译为不恰当的中文是“过去的都过去了”。
（电影里原台词更加意味深长）

许多人终其半生才想明白这个道理。
不论是“曾经沧海难为水”，
还是“用童年治愈一生”，
又或是“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，
还是“工作里的路径依赖”，
每一个故事都是因为被过去侵蚀得太多了。

科学家们研究发现，
控制人类寿命长短的一个重要因素是染色体末端的“端粒”（telomere），
端粒会随着细胞的分裂而越来越短，
在短无可短时，细胞分裂功能就会减缓，
机体的衰老也就无法避免地来临了。

不论从心理上还是机理上，
个人都是无法和时间抗衡的。
故人应当坦然地接受所有发生的事，
像庄子一样感慨：
俱往矣，吾将曳尾于涂中。


# 光锥与祖先树

《狮子王》里面有一段我很喜欢的故事，
辛巴小时候，他爸爸穆法沙带着他坐在草原的夜空下，
辛巴抬头看向星星，穆法沙跟他说道：
“你的祖先们，每一头狮子，去世以后都会化作一颗天上的繁星，注视着你。”
这个温柔的故事就像圣诞老人的故事一样令人慰藉——真情有时比真理体贴多了。

从科学的角度来说，当我们抬头望向天空时，
我们看到的数百个光芒都是来自于不同阶段的繁星，
月亮是几秒前的，太阳是八分钟前的，星星们则是几年甚至几千年前的。

在宇宙有了光速这个速度上限时，
一切事件发生的速度都不会超过光速，
这就是残酷的“光锥”。
光锥让程心和云天明终成永别，
光锥也让人类的影响力得以缓慢地扩散出去。

发散的结构在世界里是广泛地存在着的。

比如一个正在看家谱的人，
他会发现

#### 活在光锥里与祖先树里
#### 人生是连续的一本书
### 基因的传承
#### 龙生龙，凤生凤
#### 王侯将相宁有种乎
#### 我们是最后的一代吗

## 财富积累与阶梯论
### 努力是容易的
#### 靠父母是公主，靠自己是女王
#### 总有比我聪明的人比我更努力
#### 一万小时定律
### 机遇是难得的
#### 历史是人民创造的，是伟人推动的
#### 个人的奋斗固然重要，也要兼顾历史的进程
#### 创业的艰辛：辍学的比尔盖茨、白手起家的刘强东
### 选择是次要的
#### 中心极限定理
#### 巴菲特：淡化择时、淡化择物
#### 预期管理是最大的情绪管理
### 教育是必须的
#### 阶级滑落与贫穷的本质
#### 再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育
#### 别把一年的经验重复五年


# 生活
## 终极理想
### 穷则独善其身
#### 老婆孩子热炕头，这次回去就结婚
#### 钓鱼老人的故事
#### 放牛娃的故事
### 达则兼济天下
#### 他改变了中国
#### 一厘米的权力
#### 吾上可陪玉皇大帝，下可陪卑田院乞儿，眼前见天下无一个不好人
### 直面死亡恐惧
#### 人有三次死亡：影响力的死亡、身体的死亡、存在的死亡
#### 人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛
#### 不因虚度光阴而悔恨，不因碌碌无为而羞耻
## 生活习惯
### 信奉长期主义
#### 未见其人，先读其文
#### 像高迪和米开朗琪罗一样工作
### 践行古典主义
#### 不以恶小而为之，不以善小而不为
#### 在其位，谋其政（with greater, comes greater）
### 走向知行合一
#### 严于律己，宽于待人
#### 施于人者，己所欲也
## 财富组成
### 认清家族基业
#### 一生治愈童年，童年治愈一生
#### 富不过三代
#### 寒门难出贵子
### 提升劳动收入
#### 工资增长最快的方法，是找到一艘火箭
#### 保持清醒，拥抱变化，终生学习
#### ownership & influence
### 理性投资理财
#### 定投：做时间的朋友
#### 提防财富幻觉，管理好仓位
#### 最佳的投资标的是市场组合
### 正视风险收益
#### 彩票
#### 重疾险
#### 股权期权
### 积极养育后代
## 最后

祝大家：闭麦1v9，组排上9千
让我们：唯心地思考，唯物地生活
