---
title: "骑行一年记"
date: 2023-10-16T20:09:04+08:00
aliases:
  - /cycling
---

过去的一年来，
我骑行了 1000km+ 的距离。
骑行是孤独的，
但孤独也是美丽的。

<!--more-->

# 契机

以前上中学时，我有一阵总是周末骑到隔壁镇找女朋友玩，
记忆里的 5km 是尘土飞扬、野花丛生、时间飞逝的旅程。

后来在大学的小树林单车店也买了车，
载室友郁翔的时间比载女朋友的时间多多了。
但是那个年代车多锁差，
大学四年我连着丢了四辆车。
后来回校跟学弟们感慨“校园里单车真容易丢”，
从他们疑惑的眼神里，
我看出了时代的参差。
这就是共享单车——新时代经济对旧时代文化的彻底冲击。
当然了，丢车不算什么好的旧时代文化，一点也不值得怀念。

大学毕业以后，我就安心地当一个阳光宅男，
靠着高代谢维持着高热量的生活，再也没有认真运动过。
—— 直到 22 年幸福的封控生活把我抬到了 80kg。

或许给我运动人格的转变找到了合适的理由？
这么想着的我，去迪卡侬逛了一圈，
在网上下单了一辆公路车：迪卡侬 RC100。


# 后勤

骑行跟跑步类似，是一项运动（此句为废话）。
骑行与跑步不同，需要更多的后勤工作。

骑行最重要的是——要有一辆自行车。
市面上常见的有两种，公路车和山地车。
公路车一般是弯把细胎，适合铺装路面的骑行，
对于城市通勤、晨起夜骑咖啡骑的场景都是完美适配。
山地车一般是直把粗胎，避震效果良好，适合路况复杂的骑行，
对于山路草地、负重骑行的场景是非常适合的。
1000多元可以买到带变速的各方面都不错的自行车，
但假如按三分钟热度来算，每分钟要几百块，不便宜了。
于是我在下决心买车的前一个月，骑了30天共享单车：
得想自己证明一个决定是可坚持的。

除了车以外，最重要的设备是头盔。
头盔这种东西跟寿险某种程度上很像：
你并不希望它发挥作用，
但买的时候总想算一下“投资回报率”。
在这一年的骑行旅途中，
除了压制我爆炸的头发，
我的头盔没有发挥任何实际作用。
这令我十分欣慰。

剩下的后勤准备大致分为三个类别：防护、数据、消耗品。

防护用品包括手套、速干衣、骑行裤、护膝、长袜，
这些零散的外设是我随着骑行旅途逐个获取的。
因为在实际的骑行中，我实际感受到了手疼、汗多、蛋疼、摔跤、脚滑。
每个人骑行的实际体感都是不一样的，
要么学会忍受，要么改进后勤。

数据上的准备，包括体重秤、手环、码表、心率计、踏频计等。
最令我兴奋的是体重秤：“我都开始骑行了，你至少给我轻几斤吧？”
于是体重秤很诚实的告诉我：“你体重没变。”
（骑行确实不能减重，少吃才能减重）
数据是最诚实的伙伴，
没有数据前，我只能感受到自己是个菜鸡，
有了数据后，我就能量化地看到自己有多菜。

消耗品则包括且不限于内胎、香蕉、运动饮料等等。
在骑行苏州的过程中，我尝试统计了一下自己的消耗：
大概是每百公里8L康师傅冰红茶。

算上自行车，这一年陆陆续续花在骑行上的钱大概是5千多。
往年给手游老婆们氪的金，今年基本氪给自己了。

骑行圈跟装机圈一样，也有攀比设备的价格党们。
但骑行也像跑步一样，最大的瓶颈永远是骑手本人。


# 路线

在后勤工作还没做到位的情况下，
我就迫不及待地开始骑行了。
——甚至连网购的车还没到，
我就先戴上头盔，
骑上共享单车，
沿着之前查好的路线往返于公司和家之间。

当时我常骑的路线是人民广场（黄浦区）到第六人民医院（徐汇区），
单程10公里，红绿灯30余个（……），全程耗时约50分钟，不计停时约30分钟。

从我个人感受来说，
每天20公里是一个非常适合骑行的距离：
有一定的量，但不累，不用为此单独换衣服，如果下雨或是正装见客户就可以先不骑；
通勤时间可控，比地铁通勤也就多花几十分钟，但带来的是能迎着阳光上班的体验。

上班通勤路线最大的挑战是路况。
市区通勤一般等价于被外卖小哥抢道、被违规停车挡道、被路边行人插道。
核心就是记住一句话：谁弱谁有理，但谁弱谁先死。
不论如何，希望大家行走、骑行、驾车都要注意安全。


周末骑行的路线则有很多选择了。
我最喜欢的两条线路是龙腾大道往返和黄浦江绕圈。

龙腾大道往返，路线是从龙美术馆到徐浦大桥，
往返一圈约14公里，是骑行团们晨骑喜欢的去处。
早上5点，徐汇滨江湖面辉映射出浅金色的阳光，
清晨的雾气打在了每一个努力爬坡的骑手腿上，
晨骑团在路口转弯发出的整齐花鼓声也是这幅画的一份子。

黄浦江绕圈，则是一个更加休闲的路线。
上海沿着黄浦江摆放了多个渡口，
从三林路渡口过浦东，一直到东昌路渡口归浦西是我喜欢的路线。
假若是清晨出发，则一路上人烟稀少，偶有骑行俱乐部共行一路；
某次在傍晚出发，突然倾盆大雨，暴雨中躲在南浦大桥发光的肚皮下躲雨，
雨滴随着耳机里的音乐让整个世界都混进了同一个节奏。

如此这般，非日常的体验会让日常格外美丽。


# 体验

骑行的一年来，除去学修车、减了脂的这种副作用，
我最开心的一点是找到了“本命运动”：
假如英灵殿里有我，那我大概离 Rider 这个职介更近了。

生命在于体验，体验产生回忆，回忆是快乐的，快乐则是生命的美好未来。

骑行路过七宝时，阳光明媚的天气突然一道黑影掠过。
我愣了几秒以后才反应过来：一架飞机的影子恰巧掠过了我的肩上。
踩回闵行的路上，红灯路口一个反着坐在妈妈摩托上的小朋友好奇地看着我，
我虽然捂得严严实实，但还是努力对他做了个笑容，比了个赞，希望他快高长大。
在黄浦江绕圈的某天早上，也是突发大雨，我和陌生的骑手朋友躲在屋檐下聊了半小时，
共骑了半程，互换了微信，他邀我入骑行群，认识了更多的朋友。
从苏州归来的我，在省道边的一个休息站疲惫地停了下来，
服务员小妹妹则是特别贴心地给我拿了小板凳，示意我坐着休息一会儿。

总的来说，骑行就是这样一个普通的运动：
- 需要投入，但是不必攀比。
- 无法减肥，但是上手简单。
- 旅程孤独，但是世界很大。


在后续的时间里，
我计划尝试 200km 的单日沪杭挑战，
有可能的话以后也试试西藏骑行、环台湾岛、世界各处的骑行。
不过话说回来，现在还早，
先从通勤骑起来吧~

（完）


